
fiÀ 



'l 



^•i*^ 



í»' s 



i 



PEOFEDIGAETHÁU 

EÍÍOC HUWS: 



daniI':l owen, 

(,Áwiwr •' y UHEFLAN,' ''RUYä LEWIS," dcc, ác.) 



WREXHAM: 

Abgrafpwtd a Chyhoeddwyd gan HU0HE3 k SON, 56, HoPE Street. 



lÄLL RIOHTS RESERYED. 



.'O'^T 0, 



12 \aM-^^o 



'^Vh . Û^ 



RHAGYMADRODD. 



NlD cymliwys, yn ddiau, yr ymddeugys ysgrifenu "Ehag- 
ymadrodd" i lyfryn o natnr Profeditjaethau Enoc Huws. Ac 
eto, prin yr ystyrir llyfr Cymraeg yn gyflawn hebddo, mwy 
nag yr ystyrid pregeth Gymraeg amser yn ol, heb fod ynddi 
yii giintaf, yn ail, yn drydydd, ae yn olaf. 

Y mae i'r llyfr hwn ei amcan ; ac os nad ydy w yn ddigon 
eglur heb i mi ei enwi, ni wna hyny ond daugos fy mod wedi 
methu yn fy nghais. Bydd yn eyn genyf, hefyd, os na wêl 
rhai rhanau o'n gwlad, yn enwedig Sir Fflint, pa beth oedd 
yn fy mryd wrth ei ysgrifenu. Pa fodd bynag, mi adawaf i'r 
hanes lefaru àrosto ei hun. 

Goddefer i mi wneud uu sylw, gan fod hwu yn gyfleustra 
rhagorol i'w wneud, ac na welais, hyd yr wyf yn coíio, neb yn 
galw ein hystyriaeth ato : yn ystod yr hauer can' mlynedd 
diweddaf, mi gredaf, na wàd neb, sydd yn gwybod rhywbeth 
am danom, fod llenyddiaeth Gymraeg wedi adfywio nid 
ychydig, ac wedi cyrhaedd safon uwch nag mewn unrhyw 
gyfnod blaenorol — o leiaf y mae yn fwy ëaug a thoreithiog. 
Gyda'n holl fisolion, deufisolion, a'n chwarterolion, a'r holl 
lyfrau a ddygir yn feunyddiol drwy y wasg, heb sòn dim am 
ein newyddiaduron, ni faidd y philistiad mwyaf dienwaededig a 
gwyneb galed, tybed, ddyweyd nad oes genym, erbyn hyn, 
lenyddiaeth. Ystyrir ni, os nad ydwyf yn camgymeryd, yn 
genedl o deimladau naturiol bywiog, ac o ddychymyg gref. 
Oüd rhyfedd ! nid oes yu ddiweddar ddim neiUduol a hynod 
o dda wedi ymddangos mewn chwedloniaeth wir Gymreig. 
Ehaid i ni fyn'd yn mhell yn ol i gael hyny. Mae yn wir fod 
genym ugeiuiau o ífugchwedlau wedi ymddangos yn ein 



iv. . RHAGYMADRODD. 

gwas^; ond, hj-d y gwelais i, gydag ychydig eithriadau, nid 
ydynt ond adlewyrchiadau ac efelychiadau o nofelau Saesonig. 
Mewn gwledydd eraiU, me2Ìs Lloegr, Ffrainc, ac America, ceir 
y dynion mwyaf eu dysg a'u hathrylith yn mhlith y chwedleu- 
wyr. Ond yn Nghymru gadawyd y gaiigen hon o lenyddiaeth, 
hyd yn hyn, i ysgrifenwyr israddol, fel fy hunan. 

Pa fodd y rhoddwn gyfrif am hyn ? Nii oes, ar y funyd, 
pan wyf yu ysgrifenu hyn o eiriau, ond un iheswm yn cynyg 
ei hun i fy meddwl. Mae Cymra oddiar y Diwygiad Method- 
istaidd— ac ni a ddylem ddiolch am hyny— yn wlad grefyddol, 
ac wedi ei thrwytho â'r elfen Biwritanaidd. Eia harwres 
ydyw Ann Griffiths ac nid George Eliot. A gallaf yn hawdd 
ddychymygu am hen flaenor ymueiUduol cywir, crefyddol, a 
duwiol, gyda Phererin Bunyan yn agored ar ei lin, â'r dagrau 
yn ei lygaid wrth ei ddarllen, ac, ar yr un pryd yn edrych — a 
hyny yn eithaf gonest— a'r nofelydd Cymreig fel dyn yn 
dyweyd celwydd i foddio ynfydion ! 

Mi grediif fod y cyfnod hwnw ar fyn'd heibio. Mae mwy 
nag un íTordd i addysgu a difyru ein gilydd. Y chwedl fwyaí 
effeithiol, poblogaidd, ac anfarwol j-n Nghymru, ydyw Y Mab 
Afradloii ! A rheswm da paham ! Amen, felly y byddo byth ! 

Mae hanes, ac arferion Cymru, yn wir, y bywyd Cymreig, 
hj'd yn hyu, yn virijin soiì, ac, yn y man, mi hyderaf, y 
gwelir blaenion eiu cenedl yn corphori yn y gangen hon o 
lenyddiaeth ein neiUduolion a'n defódau. Hyd hyny, gwasan- 
aethed Enoc Huws a'r cyffelyb. 



DANIEL OWEN. 



WYDDGEUa, 

Hydre/ 20/ed, 1891. 



CYNNWYSIAD. 



PEN. 


TUDAr.. 


RIIAGAUWEINIAD 


7 


r. - CYMRU LAÎÍ 


14 


II.- GWEITHDY'b UNDEB 


19 


iir.— 'does Di:«r yn llwyddo fel llwyddia 


\T . . 23 


IV.-CAPTE.V TREFOR 


27 


V.— "sus" 


31 


VI.— CYFFES FFYDD MISS TREFOR 


34 


VII.-DEDWYDDWCH TEULUAIDD 


37 


VIII.-CAPTEN TREFOR YN YSGAFNHAU EI GYE 


WYBOD 41 


IX.- CYFRINACHOL 


4(5 


X.-MARGt.D .. .. 


52 


XI.-0 BOBTUR GWRYCir 


58 


Xir. — ENOC HUWS YN DECHREU AMGYFF 


RED Y 


SEFYLLFA 


6G 


Xlir.— CARWR TRWSTAN .. 


71 


X1V.-PEDA1R YSTAFELL WELY 


74 


XV.- EGLUÜHAD 


83 


XVI.— GWR A GWRAIO 


90 


XVII.— Y FAM A'R FERCn 


93 


XVIII.- curo'r TWMPATTI 


100 


XIX.-PWLLYGWYNT 


.. 105 


XX. — DOETHINEB SEM LLWYD 


116 


XXI. — "VITAL SPARK" 


126 


XXII.— Y BUGAIL 


.. 132 


XXIII. — DrOYMUS 


.. 137 


XXIV. - DAFYDD DAFI3 AR Y SEIAT BROFIAD . 


148 


XXV. — ENOC A MARGED 


158 


XXVI. — TORI AMOD 


165 



CYNiVJvys/An. 



PEN. 

XXVII.— PENBLETH 
XXVIir.— JONES Y PLTSMON 
XXrX.— jrAUGED ELAEN EI GWEI.L 
XXX.— AirODAU HEDD"WCH 
XXXI.— BREUDDWÎD ENOC HUWS 
XXXII. — DAP.GANFYDDIAD SEH LLWYD. 
XXXIII.— Y SWPEE, . 
XXXIV.— YSTAEELL Y CLAF 
XXXV. — DATGUDDIAD 
XXXVI. — CAPTEN TEEFOR. . 
XXXVII.— ADEILADU CASTELLI 
XXXVIII. — CAPvIAD NEWY'DD 
XXXIX. — O'R DIWEDD 

XL. — LLW EXOC HUWS 
XLT.— PRIODI A FYXANT 
XLTI. — "WEDI MYH'D 
XLIII.— YMSOX CAPTEN TREFOU 
XLIV.— Y PARCH. OBKDIAH SIMC 

XLV.— Y^ GOIIEBYDD 
XLVI. — AMiíYWIOL . . 
XLVII. — Y' " BROWN COW " 
XLVIII. — CYDWYBOD EUOG 
XLIX. — Y CAPTEN AC ENOC 
L. — Y "FENTAR" OLAF 
LI.— YR AMERICANWR 
LII.— YR OLWG OLAF . . 



TUDAI,. 

172 
179 
18S 
195 
200 
205 
210 
221 
227 
231 
239 
244 
255 
264 
271 
278 
287 
293 
299 
307 
311 
319 
325 
332 
838 
343 



PROFEDIGAETHAÜ ENOC HÜWS. 



R HA GAR WEINIA D . 

B'wraE'DiD i'r hanes hwn fod yn rhyw fath o attoniad i 
Hunangofiant Rhys Leiuis. Pan yn cyhoeddi y gwaith hwnw 
mi a gymerais— pa un ai yn gam ai yn gymwys, nid yw o fawr 
bwys erbyn hyn — y darllenydd i fy nghyfrinach, am y modd y 
daethai yr ysgrif hono i f y nwylaw, ac am yr hyn a'm cym- 
hellodd i'w hargraffu. Yr oedd genyf, ar y pryd, resymau 
üigonol, i mi fy hun, dros fabwysiadu y cwrs a gymerais — 
rhesymau, rhaid i mi gydnabod, nad ydynt o wasanaeth yn yr 
amgylchiad hwn. Wrth gyhoeddi yr hanes hwn yr wyf yn 
ymwybodol fy mod yn gwneud antur lawer pwysicach. Gyda'r 
Iluìianrjofinnt, Ehys Lewis ei hun oedd gyfrifol am deilyngdod 
y gwaith ac am fauylion ffeithiau ei einioes ièr. A phe 
digwyddasai iddo fod yn annghymeradwy gau y Cynny, yr 
unig gẃyn, o bwys, a allesid ei dwyn yn fy erbyn am anturio 
ei argraffu a fuasai fy mod wedi dangos diffyg barn. Yn 
ffortunus, hyd y gwn i, ni ddygwyd cŵyn o'r fath yn fy erbyn. 
Derbyniwyd y llyfr yn galonog ganieuainc a hen, a chyfiawn- 
hawyd fy ngobeithion na fyddai yr amgylchiadau a'r cymer- 
iadau a ddesgrifid gan Ehys Lewis— yn ol y ddawn a rodded 
iddo ef — yn annerbyniol nac annyddorol. 

Ond wrth ddwyn yr hanes hwn drwy y wasg yr wyf yn 
teimlo yn bur wahanol. Ehaid i mi sefyll ar fy ugwadnau fy 
hun, fel y dywedir. Yr wyf yn gosod fy hun mewn sefyllfa i 
gael fy nghyhuddo — nid yn unig o fod yn ddiffygiol o farn ond 
hefyd o fedr. Myfì fy hun raid fod yn gyfrifol am ffeithiau, 
ardduU, a phobpeth yn nglŷn â'r hanes yr wyi ar fin ei lidrodd, 
ac nid yw fy ngobeithioa o lawer mor ddisglaer am y derbyn- 
iad a roddir iddo gan fy nghydwladwyr. Gwenieithwn oll i ni 
ein hunain ein bod yn meddu &«?-;<— y gwyddom beth sydd yn 
werth ei argraffu a beth sydd heb fod felly. Pawb ydynt 



8 rROFEDIGA R THA U 

feirìnaid, ond nid yw pawb gynyichwyr. A dyna y rheswm, 
fe ddichon, y gwna unrhyw un y tro yn feirniad mewn Eistedd- 
fod. Gall pob un o honom weiddi " Bw," neu "Encore," yn ol 
fel y byddom yn barnu, ond ffigiwr gwael a dorai y nifer 
mwyaf o honom ar y Uwyfan. Dengys hyn nad ydyw y ddawn 
1 gynyrchu yn gyfled a'r ddawn i farnu. Nid oes, yr wyf yn 
meddwl, angen awdurdod uwch i benderfynu y pwnc hwn am 
hyth na'r eiddo Wil Bryan. Yr wyf yn cofio yn dda sylw o"i 
eiddo (yr oedd hyn cyn iddo fyned oddi-cartref) i'r perwyl 
canlynol: "Wyddostdi? er nad ydw i ond youngster, yr ydw 
i wedi dablo, i radde mwy neu lai, fel y byddan nhw'n deyd, 
efo agos i bob art au' scieìice — i fynu o'r noìde art of self-defence 
hyd at ysgrifenu i'r wasg, ond dydw i'n gwbod am ddim y tores 
i fwy o sorry figure efo fo na dawiisio, er fod gen i dipyn o pre- 
lìiìcction at hyny. Er i mi dreio ngore — ar y mhen fy bun, 
wrth gwrs, achos mi fdse'n degradin'j myn'd at dancing master 
— er i mi dreio ngore fedres i neyd na rhych na gwellt o hono. 
Erbyn hyn dydw i ddim yn fecsio, achos os ydi dyn yn edrach 
yn soft mewn rhywbeth, pan fydd o yn dawnsio mae hyny. 
Fuost di rioed ar ddiwrnod y Ladies' C'lub, pan fydd yno gan- 
odd yu dawnsio ar y green, yn rhoi dy fysedd yn dy glustie 
rhag clywed y haiid, er mwyn i ti gael gwel'd pa argraff a 
neiff yr olwg arnyn nhw ar dy feddwl di ? Treia di, a mi 
ffeindi y bydd raid i ti dynu dy fysedd o dy glustie'n syth, neu 
fyn'd i gredu fod universal ìnsanity wedi setio i fewn. Mi 
gymra fy llw os bu Dafydd yn edrach yn s(ft rw dro mai pan 
oedd o'n dawnsio o flaen yr arch oedd hyny, a fod gyno fo 
g'wilyùd o'i galon cofio am y peth pau sobrodd o i lawr. Ond 
dene oeddwn i'n mynd i ddeyd — er na fedres i rioed neyd dim 
byd o honi efo'r dawnsio "ma, ro i ddim i fynu i neb fel critic ar 
yr art. Mi wn mewn mynud os bydd rhwfun yn gneyd mistahe 
ne yn ddiffygiol o grace. Does dim isio, wyddost, i ddyn fod 
yn medryd gneyd y peth ei hun i allu barnu a ydi erill yn'i 
iieyd o'n iawn, ne nji fydde raid i ti fyn'd yn brentis o grydd 
cyn y medret ti wbod ydi dy sgidie di yu dy ffitio, ac a ydyn 
nbw tq> tu dick." 

Gorehwyl hawdd, mewn cymhariaeth, oedd i mi faruu a 
oedd nunangofiant Rliys Lewis yu werth ei argratfu, ond pwnc 
arall hoUol ydyw a allaf fi af;iel yn mhen edef yr hanes hwnw 
a'i ddilyn mewn cysondeb. Bydd genyf fi rai anfanteision nad 



ENOC HUWS. 9 

oedd raid i Rhys Lewis deimlo dim oddiwitlij'nt na'u cyffelyb. 
Yn un peth, yr oedd Rhys Lewis wedi marw cyn i'r nunan- 
gofiant ddyfod yn eiddo i'r cyhoedd, ac y mae y natur ddynol 
yn dringar iawn wrth y marw, Ond yr ydwyf fi yn fy w, hyd 
yn hyn, fodd bynag, ac nis gall y byw ddisgwyl ara lawer o 
dynerwch. A dyma un o'r pethau sydd yn gwahaniaethu dyn 
oddiwrth yr anifail— ni dòychymygir am flingo anifail nes iddo 
farw; ond gyda dyn (fel awdwr) y cwestiwn cyntaf a ofynir, 
" A ydio'n fyw ? " ac os ceir atebiad cadariihäol, y cwrs nesaf 
a fydd, " Wel, gadewch i ni ei flingo, a gwerthu ei groen i dalu 
i'r adolygydii." Yr oeddwn ar fedr enwi amryw aufanteision 
eraill, " Ond ni chwanegaf," ys dywedai yr hen John Jones, 
ilhyl, wrth orphen pob pregeth. 

Mae yn rhaid i mi ofyn un íFafr gan fy narllenwyr, os 
anrhydeddir fi à'r cyfry w ; ac yr wyf yn ymwybodol ei fod yn 
gryn beth i'w ofyn. Hyny ydyw— fod iddynt dderbyn pob peth 
a adroddaf fel ffeithiau diamheuol— hyny ydyw, eto, pob peth 
nad ydyw yn dyfod o fewn terfyrau eu gallu a'u profiad hwy 
i'w wrthddywedyd, ac, yn wir, llawer o bethau ereill ag y bydd 
yn naturiol iddynt ymofyn pa fodd yr oedd ya bosibl i mi 
ddyfod yn wybj'ddus o houynt. Er engraifft— os byddaf fel y 
mae yn ddiamheu y byddaf yn adrodd meddyliau hwn neu 
arall pan ar ei ben ei hun— meddyliau na hj'sbysodd efe i neb 
byw, naturiol a fydd i'r darllenydd ymofyn, pa fodd y 
daethym i yn hysbys o honynt ? Anwyl ddarllenydd, y 
dirgelwch hwn sydd fawr; na flina, ymarfer ychydig fîydd, a 
rhoddaf fiiiau fy ngair na adroddaf ddim nad allaf sefyll ato, os 
bydd laid. 

Pobl tífthel a ddygir i sylw yn yr hai;es hwn, ac er nad wyf 
yn bwriadu myn'd dros yr ua tir ag a gerddodd Ehj's Lewis, 
bydd raid i nii yn achlysurol gyfeiiio yu gyiiil at rai o'r cym- 
eriadau sydd eisoes ju. adnabyddus i'r darllenydd,— megis 
Tomos Bartley, Wil Bryan, &c. Ni bydd y gwaith hwa yn 
dwyu gwedd mor grefyddol a'r Htinaiicjofiant, bydd a wnelo â 
chymeriadau, gan mwyaf, nad oeddynt yn hynod am eu cref- 
yddolder. Ehaid i mi roddi credyd i Rhys Lewis am gywirdeb 
ei haues can belled ag y mae yn myiied, ac hefyd i onestrwydd 
yr awdwr, yn enwedig yn y rhanau hyny sydd yn dadguddio 
rhyw bethau ynglŷn à'i deulu nad ydynt, a dweyd y lleiaf, yn 
adlewyrchu dim aurhydedd arno— pethau na fuasai ei gyfeillion 



I o PR OFEDIGAE THA U 

yn dychymypu sûu am danynt. A gadael heibio ei waith yn 
manylu ar ddrygioni ei dad a'i ewythr, a ddarfu i'r darllenydd 
sylweddoli y gwroldeb oedd yn angenrheidiol i sôn am ddygn 
dlodi ei fam ? Edryched y darllenydd o'i g-wmpas ac ymofyned 
pa nifer o'i gydnabod ag sydd wedi codi dipyn yn y byd, a 
soDÌant o'u gwirfodd am dlodi eu rhien. ? am yr adeg yr oedd- 
ynt yn byw ar botes maipp Onid yr ymdrech feunyddiol 
ydyw annghofio'r pethau sydd o'r tu ol ? Pa swm o arian a 
Toddai Mr. Daldygŵd — yr hwn sydd wedi llwyddo yn y byd, a 
nel llawer o gyfoeth, a thrwy ddiwydrwydd a thalent sydd yn 
llenwi swyddau uchel, ncyu troi mewu cylchoedd parchus— pe 
gallai ddileu hanes ei febyd o gôf ei gymydogion, a phe gallai 
fod yn sicr nad ydyw yr hen ẃr sydd yn rhoi ei law wrth ei het 
iddo yn cofio mai crydd oedd ei dad, ac mai gwerthu pop oedd 
ei wraig cyn iddo ef, Mr. Daldygŵd, ei phriodi? Fel y mae yn 
cael ei boeni wrth gyfarfod yr hen wreigan, — yr hon, erbyn 
hyn, sydd yn plygu yn ei gàrau iddo— wrth gofio am arabell 
frechdan a gafodd efe ganddi pan oedd golwg eisieu bwyd ar ei 
wyneb ? Pa ryfedd ei fod yn llawenhau wrth glywed am heu 
bobl yn marw ! Mae Mr. Daldygŵd yn awr yn cymdeithasu 
à phobl barchedig, a bydd rhai o honynt weithiau, yn hoffi sôn 
am eu " teulu " — pwnc nad ydyw byth yn coili ei ddyddordeb 
gyda rhyw bobl— a bydd yntau, Mr. Daldygŵd, druan, yn 
poethi ac yn chwysu ac yn gorfod defnyddio hyny o dalent a 
fedd i droi y stori at rywbeth arall; oblegid nis gall ef sôn am 
ei " deulu," oddieithr iddo wneud hyny mewn öurf o ymosod- 
iad ar annghyfiawnder Bwrdd y Gwarcheidwaid pan y darfu 
iddynt dori " pau" ei fam o haner corou i ddeunaw ceiniog yr 
■wythnos ! Ond nis gall efe wneud hyd y uod hyny gyda 
chysondeb, canys y mae yntau, erbyn hyn, yn guardiaii ac yn 
euog o ymddygiad cyíTelyb at wrageddos tlodion. Ond ped 
ymddygai pob guardían fel Mr. Daldygẃd byddai llai o faich 
ar y trethdalwyr, oblegid y mao wedi rhoi gorchymyn i"w 
frawd, yr hwn sydd yn by w mewn tref arall, er dim i beidio 
pwyso ar y plwyf. A phan enfyn y brawd ei fod yn bwriadu 
dyfod i ymweled âg ef, y mae yntau, Mr. Daldyg\vd yn anfon 
iddo 2>ost-office order am ddeg swllt, gyda rhybudd iddo aros 
gartref. Mae Mrs. Daldygŵd a'r merched yn cytuno âg ef yn 
hyn, ac y mae arnynt arswyd gweled yr horrid uncle! Gardd- 
wr, wrth ei gelfyddyd, yùyw yr uncle, ac yn ei gartref perchir 



ENOC HUWS. II 

ef fel g\vr da a duwiol, ond o herwydd ei fod wedi dioddef yn 
dost gan y crydcymalau y mae yn analluog i weithio, ac y mae 
yn dlawd, ac o herwydd ei dlodi y mae gan ei frawd a'i chwaer- 
yn-nghyfraith a'i nîthoedd gywilydd o hono ! Y ffyliaid! 
Onid ydynt yn cofio mai garddwr oedd ein " tad rii oll?" ac 
nad oedd ganddo ef na'i wraig, y dyddiau goreu fu dros eu 
penau, gerpyn am eu cefnau ? — yr byn, yn ddiamheu, a 
ddygodd ar eu hiliogaeth y gymalwst, ac oddiwrth yr hwn an- 
hwyldeb y mae brawd Mr. Daldyg\vd yn dioddef mor enbj'd ! 
Ond dyna fel y mae y byd yn myn'd — mae arnom gywilydd o'r 
graig y naddwyd ni allan o honi, a'r ffôs j' cloddiwyd ni o honi. 
Mae yn ffaith mai mwy dewisol gan rywrai ydyw i'w tad 
enwog fod heb yr un bywgraËBad yn hytrach nag i dlodi eu 
hynafiaid gael ei roi ar gôf a chadw. Er y gwyddant yn bur- 
ion na ddynoethai y bywgraffydd fwy nag a fyddai wir angen- 
rheidiol, ac y byddai iddo dyneru ei frawddegau— megys, yn 
lle dyweyd fel hyn — " Yr oedd rhieni ein gwrthddrych y pryd 
hwn yn cadw siop fincec a bara gwyu, a myuych y byddai raid 
iddo yutau, pan ua byddai yn cario bara gwyn hj'd y wlad, 
fyn'd i'r mynydd i dori mawn, a gwneud ei ran mewn amryw 
ffyrdd i gael y ddeupen yn nghyd " — yn lle dweyd fel yna, y 
byddai i'r bywgraffydd ddweyd — " Er nad oedd rhieni eiu 
gwron, yr adeg yr ydym yn cyfeirio ati, mewn sefyllfa uchel 
na chyfoethog iawn, eto yr oeùdynt yn bobl barchus, onest, ac 
yn talu eu ffordd, ac yn feddianol ar nodweddiou daionus 
eraill, y rhai a amlygwyd i raddau helaeth yn eu mab enwog, 
yr hwn yr ydym yn awr yn ceisio ysgrifenu ei hanes." 
Gwyddant o'r goreu mai yn y dull yna y cyfeirid at yr am- 
gylchiadau anhyfryd, ond ni wna y tro. Tybiant mai ychydig 
o bobl a wyd(ìant am dlodi eu hyuafiaid, a'u bod yn myn'd 
leilai bob dydd. Maent yn byw yn mharadwys ff'yliaid, ac o'm 
rhan i, mawr fwyniant iddynt ! 

Amlwg y w na pherthynai Rhys Lewis i'r dosbarth ffol-falch 
yna. Mae'n wir na ddarfu iddo ef ymgyfoethogi, ac na feddai 
erw o'i eiddo ei hun. Ond gwnaeth rywbeth gwell — drwy ei 
ddiwydrwydd, dyrchafodd ei hun i sefyllfa barchus gweinidog 
cymwys y Testament Newydd. Ac ni phetrusai efe, pan 
fyddai hyny o wasanaeth iddo, gyfeirio at ddinodedd a thlodi 
ei febyd. Cofus genyf ei fod un tro, yn y Seiat, yn ymddyddan 
â'r hen Feti Williams— gwreigan dlawd anghenus— yr hon a 



18 PROFEDIGAETHAU 

gwynai ei bod yn anniolchgar iawn, a'i bod yn ei gael yn 
beth anhawdd bod yn foddlawn a diolchgar pan yn amddifad o 
bethau gwir angenrheidiol. Ac ebe Ehys— " Digon gwir, Beti 
WiUiams, anhawdd iawn ydyw bod yn ddiolchgar pan fydd y 
cwpwidd yn wàg. Ac yr j-dach chi'n gnej'd i mi gofio am sylw 
o eiddo fy mam, pan oeùdym heb damuid o fwrd yn tŷ na 
golwg am ddim i ddyfod," ebe hi — " "Wel, fy machgen, dydio 
gamp yn y byd bod yn ddiolchgar mewn llawnder, ar beu ein 
digon ; y gamp ydi gallu diolch eiu bod yn rhoi mwy o bris ar 
fara'r bywyd nag ar y bara natuiiol, ac un peth sydd angen- 
rheidiol ac mor werthfawr i mi ydi dirgel obeithio fod Mari 
Lewis wedi dewia y rhan dda, yr hon ni ddt/gir oddiurni.'^ Ni 
cheiäiai Ehys Lewis gelu dim o aml gyfyngùerau ei ieuenctyd, 
o herwydd, chwedl Wil Bryan, " nad oedd dim humhug 
ynddo." 

Mae Ehys Lewis yn gwneud y sylw hwn yn rhvwlo— mai da 
iddo ef a fuasai pe nas cwrddasai erioed à Wil Bryan. Gyda 
phüb dj'ledus barch, ni wnaeth Ehys Lewis fwy o gamgymer- 
iad yn ei fy wyd. Bendith fawr iddo a fu ei gyssylltiad ii Wil. Os 
oedd rhyw nodwedd mwy amlwg na'i gilydd yn Ehys Lewis 
fel piegethwr, ei natnrioìdeh oedd hwuw, ac yr wyf yn credu 
mai i Wil Bryan yr oedd efe yn ddyledus am dano. Pa fath 
un a fuasai Ehys Lewis pe na buasai erioed wedi cyfarfod Wil ? 
Wel, bachgen mawr, da, diniwed a fuasai— bachgeu ei fara. 
Dichon y buasai yn ei gyfansoddiad fwy o siwgr, ond yn sicr 
buasai ynddo lai o haiarn— mwy o starch, ond llai o nei th ; mwy 
o hygoelndd, ond ilai o ffydd a chraífder. Ond lel yr oedd yr 
oedd yn naturiol a chymeradwy, ac i Wil yr oedd"Yn ddylodus 
am y nodwedd annghyíTredin hon. " Annghyffredin" a ddy- 
wedais ? lë, nid wyf yn galw y gair yu ol. Nid wyf philist- 
iad ; ac ni roddaf y goreu i nn dyn by w am barch i bregethwyr 
Cymieig, ond ni all hyn fy atal rhag dweyd mai hwy, fel dos- 
barth — mae eithiiadau lawer, mi wn — ydynt y Uefaiwyr 
mwyaf annaturiol y gwn am danynt. Pa reswm ncu ysgrythyr 
sydil dros i bregethwr, mwy na rhyw siaradwr cyhoeddus 
arall, lefaru am y chwarter awr cyntaf o'r bregeth yn annghly- 
wedig, yna dechreu canu, ac yn y man raöo, a chyn y diwedd 
beri i un ofni iddo àoTÌ lîood vesscL Prin y gallaf gredu mai 
cymdeithas gwastaàol y pregethwr à'r goruwch natunol a 
barodd iddo fabwysiadu ardûull mor adnaturiol. Gan nad pa 



ENOC HUU'S. 13 

mor ddigrifol a fyddai yr ardduU hwn mewn cylchoedd eraiU, 
mae'n rhyfedd y gall cynuUeidia Gymreio: nid yn unig beidio 
cliwerthin ond cadw gwyneb sobr tia bydd y piegethwr yn 
ymresymu, yn adrodd hanes. ueu yn perswadio ei wrandawyr 
i gredu yr efengyl, a'r cwbl i gyd ar gàn ! Yn ffortunus yn y 
dyddiau hyn > mae canu pregethu yn prysur fyued allan o'r 
íFasiwn, a buan yr elo. Ond y mae yn ddiau mai i'r hen ddull 
o lefaru y syrthiasai Rliys Lewis oni bai i Wil Bryau ddangos 
gwrthuni \ peth iddo, a'i " warnio " y byddai iddo ei " hym- 
bygio " os caffai efe ef yn euog o'r fath aunaturioldeb. 

Un sylw arall, ac yna dechreuaf ar fy stori. Temtasiwn 
pregethwr sydd wedi troi yn mhlith pobl dda a chrefyddol yn 
unig j'dyw edrych ar gymeriadau cyffelyb i Wil Bryan fel drwg 
digymysg— fel pobl á'r gwahanglwyf arnynt, ac feily i'w 
hysgoi a'u gadael i ofal Duw. Nid oes syniad mwy cyfeil- 
iornus yn bod, ac with ddweyd fel hyn nid oes angen i mi 
hysbysu y darlienydd nad yn yr ystyr dduwinydàol yr wyf yn 
sôn am ddynion. Ar arwynebedd calon cyineiiadau diofal, 
cellweirus a rhyfygus fel Wil Bryan y mae rhyw iecyn tyner 
nad ydyw yn gaufydùadwy o"r pellder, ac o arfer doethineb, a 
than fendith JJuw y goilir ei droi i <jood account. Drwg yu wir 
ydyw telyn natur y dyn hwnw nad oes ynddi un tant a ddyr}"- 
sain hyíryd. Buasai hyn yn enllib ar ei Gwneuthurwr, ac yn 
gredyd i'r diafol, nad ydyw, mi obeithiaf, yn ei haeddu. Mae 
anrhydedd yu mhlith lladion. Yn aml iawn, wrth wregys y 
rhai a fuont yn troi gyda'r dosbarthiadau annuwiolaf y croga y 
nifer mwyaf o allweddau i ystafelloedd y galou. ünd dyna 
ddigon ar hynyna. Gadawodd Ehys Lewis amryw gymer- 
iadau hynod yn mhüth pobl Bethel heb sôn dim am danynt, a 
fy ngorchwyi i yn benaf yn yr hanes hwn fydd chwedleua 
tipyn yn nghylch y rhai hyny, ac y mae'n bryù i mi ddechreu. 



14 PROFEDTGAETHAU 



P E N N O D I 



CYMHU LAN. 



Mab llwyn a pherth oedd Enoc Huws, ond nid yn Sir rôu y 
pauwyd ef. Yr oedd mangre ei enedií^aeth j'u agosach i 
Loegr, a'r trigolion yn siarad meinach Cymraeg, ac yn fwy 
diwylliedig a chaboledig yn eu tyb eu huuaiu, er uad oeddyut 
yn fwy crefyddol. Ni chauwyd y clychau ar ei euodigaeth, ac 
ni welid ac ni chlywid diai arwyddiou o lawenydd o unrhyw 
natur. Ni ddarfu i hyd yn nod y ffaith mai bachgeu ac uid 
geneth ydoedd enyn gymaint a gwên ar wyneb un o'r perthyn- 
asau pan hysbyswyd hwynt am ei ddyfodiad i'r byd. Yn wir, 
myntumiai rhai o'r cymydogiou fod cau lleied o ddyddordeb 
yu cael ei deimlo yuddo, fel na wyddid, am rai dyddiau, i Tsa 
ryw y perthynai, ac mai yn ddamweiniol hollol y daeth y peth 
i'r golwg, a hyuy drwy ddiofalwch Enoc ei hun. Y rheswm 
am yr holl ddifrawder hwn yn nghylch y newydd-ddyfodiad 
oedd. — uad oedd ueb yn ei ddisgwyl, uac eisieu ei weled. Mi a 
ddywedais ormod: yr oedd mjì yn ei ddisgwyl. Pa nifer o 
uosweithiau digwsg— pa faint o ofid, o gyui ac arteithiau 
meddwl — pa faint o edifeirwch chwerw a gwirioneddol, ac o 
hunanffieiddiad, a ymj'lai ar wallgofrwydd, a gostiodd y 
disgwyliad hwnw, Duw yn unig a ẃyr ! Mi a wn ei fod yn 
bwnc tyner a llednais i'w grybwyll— mi a wn mai mwy hyfryd 
i'r teimlad yw gwrando ar leisiwr da yn canu, " Cymru Làu, 
gwlad y gàn," a rhoi encore iddo, ac iddo yntau drachefn roddi 
i ni " Heu wlad y meayg gwyniou." Ond yufytjm a fj'ddai y 
dyn a dybiai ei fod wedi cael holl haues Cj'mru j'u y ddwy gàn. 
Mae yn gofus genyf, pan oeddwu hogyn, y byddai y g\vr 
duwiol hwnw, Abel Huws, pan fyddai yu j'r hwyl yn y capei, 
yn cau ei lygaid, yn euwedig pan fyddai yn canu, ac i mi fyn'd 
i gredu fod cau y llygaid yn arwydd sicr o dduwioldeb. Yr 
wyf wedi uowid fy meddwl. Nid ydyw cau y llj-gaid yn un 
arwydd o sancteiddrwydd. A rhoi chwareu teg i Abel Huws, 
ni fj'ddai yntau yn cau ei Ij'gaid ouii pan fyddai yn yr hwyl. 
Yr oedd efe mor lygadog a neb, ac yu galw pethau wrth eu 



ENOC IIUWS. 15 

henwau priodol. A phe buasai efe fyw yn awr diau y buasai 
yn cael ei ystyried yn ddyn bras. Sicr yw fod Abel Huws, fel 
yr hen dadau yn gyffredin, dipyu yn rhy blaen yn ei siarad; 
ond y mae yn ofnus mai ein perygl ni, yu y dyddiau hyn, 
ydyw mursendod a gor-ledneisrwydd— peidio galw pethau wrth 
eu henwau Cymreig, os nad peidio eu henwi o gwul. A ydyw 
y pethau wedi peidio a bod.^ Neu a ydym wedi cael rhyw 
oleuni newydd arnynt 'i A oes y fath le ag utfern yn bod yn y 
dyddiau hyn ? Arferid sôn am le felly er"s talwm, oud aufyn- 
ych y clywir crybwylliad am y fath le yrwan, oddigerth gau 
ambell un go hen fíasiwn. A oes y fath beth ag anuiweirdeb ? 
Eyddwn yn clywed weithiau am " achos anhyfryd." Ond diau 
fod y byd yn dyfod yn foneddigeiddiach, ac fod eisieu cymeryd 
gofal sut i siarad âg ef. 

Nid oedd, fel y dywedwyd, ond un yn disgwyl am Enoc 
i'r byd, ac nid oedd ar neb ei eisieu yn y byd. Edrychid 
arno fel intruder. Ni wyddai Euoc, druan, mo hyny, 
a phe gwybuasai y buasai ei ymddangosiad yn creu y 
fath gynwrf, yn achosi y fath anghysuron a theimladau 
chwerw, mae yn amheus ai ni fuasai efe yn cyüawni hunan- 
laddiad yn hytrach na gwynebu y fath fyd anughroesawgar ! 
Ond ei wynebu wnaeth Enoc yu hollol ddiniwed a dlamddiffyu. 
Tystiai y meddyg fod Enoc yn un o'r bechgyn brafiaf a welodd 
efe erioed, ac nad oedd oud un anmherffeithrwydd ynddo, sef 
oedd hwnw — fod tri o íysedd ei droed chwith. yn glynu yn eu 
gilydd, fel troed hwyadeu. A oedd hyn yu rhagarwyddo y 
byddai Enoc yn nofìwr da, ni cheisiai y meddyg benderfynu. 
Ond nid oedd hyny uac yma nac acw. Cyn bod Enoc yu fìa 
oed — pe buasai yu ddigon synwyrol, a phe na buasai yn cysgu 
yn hapus wrth ochr ei fani — gallasai fod yn llygad-dyst o 
olygfa na buasai byth yn oi annghofio. Yr oedd yr ystafell- 
wely yn eang a cbomtforddus, yr hyn a ddynodai fod ei pher- 
chenog mewn amgylchiadau uwch na chyffrediu. Nos Sadwrn 
ydoedd, o ran amser, ueu yn hytrach bore Sul, oblegid yr oedd 
y cloc newydd daro haner y nos. Yr oedd y meddyg newydd 
adael yr ystafell gan fwriadu dychwelyd yn fuan gyda rhyw 
feddyglyn i gyuorthwyo mam Enoc i groesi yr afon, neu mewn 
geiriau ereill, i farw. Cyn gadael y tỳ dywedasai y meddyg 
wrth ei thad, yr hwn oedd ẃr uchelfalch — " Mi ddof yu ol yn 
mhen ychydig fyuudau, Mr. Dayies, oud y mae arnaf ofn na 



1 6 PR OI'EDIGAE THA U 

wel Elin, chuaii, mo'r bore. Gwell i chwi fyn'd i'w golwg. 
Ewch, Mr. Dayies, ewch, iieu byddwch yn edifarhau ar ol 
hyn." 

Nid oedd Mr. Davies weài gweled Elin er y dydd y gauwyd 
Enoc. Eliri oedd ei uuigauedig, ei gysur, a'i eiluu. Oiid y 
diwrnod y ganwyd Enoc, gwnaeth Mr. Dayies Iẃ na siaradai 
efe â'i ferch yu dragywydd. Pa fodd bynag, pau ddywedodd 
y meddyg wrtlio na welai Elin mo'r bore, teimlodd ei du mewn 
j-n rhoi tio, a"i w.ied fel pe buasai yn íferu ynddo. Cerddodd 
yn ol a blaeu hyd y parlwr haner dwsiu o weithiau, a dywedai 
cip-dyniadau ei wyneb arteithiau dwín ei galon falch. Cych- 
wynodd i fynu'r grisiau, a throdd yu ol. Cychwynodd eilwaith, 
a throdd yn ol. Oedd, yr oedd wedi gwneud llŵ na siaradai 
efe â hi byth. Oud coíìai— ac yr oedd yn dda ganddo gofio — 
na ddywedodd efe nad edrychai arni. Cychwynodà drachefu i 
fynu'r grisiau, ac ni throdd yn ol y waith hon. Yr oedd Mr. 
DaTÌes yn ŵr lluniaidd, hardd, a chadarn, ac ni theimlodd ei'e 
erioed cyn hyn un anhaws ìer i ddriugo'r grisiau ; ond, y tro 
hwn, teimlai ei goesau yn mron yn ymoUwng. Yr oedd dwy 
nuTst yu yr ystafell yn ymgomio yn dùistaw, a brawychwyd 
hwy gan ymddaugosiad aunis^wyliadwy Mr. Dayies, ond ni 
ynganodd un o honynt air. Y'^r oedd Elin à'i llygaid yn gau- 
edig, a'i hwyneb càa wyued a'r gobenydd oedd dan ei pheu, a'i 
gwallt hir, yr hwn oedd càu ddued a'i phechod, yn llanast 
gwasgaredig a diofal o'i chwmpas. Gafaelodd Mr. Dayies, 
megys o angenrheidrwydd, yu mhost y gwely, ac edrychodd 
yn ddyfal ar wyueb ei anwyl ferch. Y fath gyfnewidiad a 
welai! Ai Elin, ei anwyl Elin oedd hon ? Auhygoel ! Nid 
oedd hi oud megys cysgod o"r hyn a fuasai. Eto, tybiai Mr. 
Dayies, er yr hoU gyfnewidiad, nad oedd hi wedi coUi dim o'r 
prydferthwch y teimlai efe bob amser mor falch o hono, ac, yn 
wir, yr oedd Elin yn debycach uag y gwelsai efe hi erioed i'w 
mam, yr hou a gladdasai efe rhyw fiwyddyu cyn hyuy. 
Edrychodd yn ddyfal ar ei hwyneb gwelw, a dechreuodd ei 
galon feddalhau. Ond trodd ei lygaid a chaufu Enoc, gyda'i 
wyneb pinc, ei drwyn fflat, a'i beu moel, a dychwelodd digof- 
aiüt a balchder clwyfedig Mr. Davics, ac ocheneidiodd yu 
drwm. Agorodd EIiu ei hamrantau, gan ddadguddio pâr o 
lygaid yr edrychasai ei thaù arnynt fil o weithiau gydag 
edmygedd. Nid ei thad oedà yr unig un oedd wedi edmygu y 



ENOC HUWS. i7 

llygaid hyuy. O heiwydd gwynder ei hwyneb, ymddangosai 
llygaid Eliu i'w thad yu dduach, disgleiriach, a phrydferthach 
nag erioed. Ond yr oedd Elin. ei anwyl Elin, yr hon a olygai 
efe yn gynllun o berffeithrwydd, heb arni na brycheuyn na 
chrychni, fel y goleuni ei hun, yr oedd Elin wedi pechu. 
A chwareu teg i'w thad, ei phechod, ac nid y gwarth— er 
y teinalai efe hwnw yn dost— oedd fel cancr yn ysu ei 
galon, oblegid yr oedd Mr. Dayies yn ŵr manwl, crefyddol, 
a duwiol yn ei ffordd ei hun. Agorodd Elin ei hamrantau, 
fel y dywedwyd, ac edrychodd yn ymbilgar, er yn dawel, yu 
Uygaid ei thad. Wedi munyd o ddistawrwydd, ebe hi yn 
floesg — 

" Nhad, newch chi ddim siarad à fi ? " 

Ni atebodd Mr. Dayies air, ond dangosai gweithiadau ei 
wyneb a'i wddf mai efe oedd y dyoddefydd penaf. 

" Nhad," ychwanegai Eliu, " yr ydw i wedi gofyn filoedd o 
weithiau i lesu Grist fadde i mi, ydach chi'n meddwl y gneiíf 
o, nhad ? " 

Edrychodd Mr. Dayies ar Enoc, a gafaelodd yn dynach yn 
mhost y gwely, ond ni thorodd ei Iŵ. Dywedodd Eün eil- 
waith — 

" Bydase mam yn fyw — a mae hi'u fyw, mi gweies hi neith- 
iwr— a mae lii wedi madde i mi. Newch cìd fadde i mi, nhad 
bach? Yr ydw i wedi bod yn eneth ddrwg, ddrwg, ddrwg; 
ond newch chi fadde i mi, nhad bach ? " 

Gollyngodd Mr. Davies ei afael yn mhost y gwely, gwegiodd 
fel meddwyn, aeth gam yn mlaen, gwyrodd, a chusanodd ei 
ferch unwaith ac eilwaith, a chiliodd yn ol i'w hen scfyllfa heb 
dynu ei lygaid oddiar ei ferch, ond ni ddywedodd efe air. 
Gwenodd Eiin yn hapus, ac yna trodd ei llygaid at Euoc. 
Megys yn cael ei chyiarwyddo gan reddf, dealloiid uu o'r 
ìturses, yr hon oedd fam, ei dymuniad, a gosododd wyneb y 
plentyn wrth wefusau oer ei fam. Ni wnaeth Enoc ond 
rhwchian yn gysgadlyd pan gusenid ef am y tro olaf gan ei 
fam. Wedi gwneud hyn ymddungosai Elin fel pe buasai wedi 
darfod efo phawb a phobpeth, ac edrychai i fynu yn ddidor. 
Ni thynodd Mr. Davies ei olwg oddiarni, ac hyd yn nod pau 
ddaeth y meddyg i mewn nid ymddangosai ei fod yn ymwyb- 
odol o'i ddyfodiad. Deallodd y meddyg ar nuwaith fod Eliu, 
druan, ar ymadael, ac ni cheisiodd ganddi gymeryd y meddyg- 

B 



1 8 PROFEDIGAE THA U 

Ij'n. Am rai munydau parhaodd Eliu i edrych i fyiiu, yna 
dywedodd yn hyglyw — 

" Yr ydw i'n dwad yrwan, mam, yrwan." 

Ar ol un diidyniad, un ochenaid hir, ehedodd ei hysbryd 
ymaith. 

" Mae hi wedi myn'd," ebe'r meddyg yn ddystaw, ac ar yr 
un pryd gafaelodd yn mraich Mr. Dayies ac arweiniodd ef i 
lawr y grisiau. Da gan y meddyg oedd cael cyrhaedd y 
gwaelod yn ddiogel, oblogid pwysai Mr. Dayies arno yn drwm. 
Yr oedd gofid y tad yn arteithiol, a phan syrthiodd yn swrth 
i'r gadair, gwasgodd ei ben rhwng ei ddwylaw, a dolefodd yn 
uchel — 

" Elin ! Eiin ! fy anwyl Elia ! " 

Yn ebrwydd neidioád ar ei draed yn gynhyrfus, a thar- 
awodd y bwrdd atnryw weithiau, ues oedd y gwaed yn pistylho 
o'i ddwrn; ac, fel pe buasai yn anerch y bwrdd, dywedodd 
yn ffyrnig — 

"Edoc Huws ! 03 nad wyt eisoes yn uíîeru, bydded i fell- 
dith Duw dy ddilyn bob cam o dy íÿwyd ! " 

Ail-adroddodd y geiriau ffol amryw weithiau. Arhosodd y 
meddyg gydag ef nes iddo ymdawelu. Nid oedd Mr. Davies, 
o ran oedran, ond cydmarol ieuanc— prin ddeugain mlwydd 
oed. Edryehid arno yn y dref lle y trigai fel uu mewn 
amgylchiadau cysurus, a pherchid ef yn fawr. Yr oedd ei 
ferch Elin, cyn yr amgylchiad a grybwyllwyd, yn ffafryn hyd 
yn nod gan ei chydryw, yr hyn sydd yu " ddweyd mawr." Bu 
ei chwymp yn ergyd i ugeiniau o'i chyfeiUesau a'i chydnabod, 
ac ni arwyddodd neb, hyd y gwyddis, foddhad yn ei gwarth. 
Nid felly, ysywaeth, y digwydda bob amser; ac o bob peth 
dirmygus, dyua y peth mwyaf dirmj'gus, fod neb yn ymfalcbio 
yn aflwydd ei gydnabod. Yr oedd y cydymdeimlad â Mr. 
Davies yn ei brofedigaeth chwerw, yn ddwfn a chywir, a"r 
amlygiad o hono yn ddibrin. Oud ni chododd efe byth mo'i 
ben. Y''r oedd y saeth wedi myued yn syth i'w galon, ac nid 
allai neb ei thyuu oddiyno. Gwerthodd ei holl feddianau a"i 
dda; a"r g\vr olaf o'i heu gymydogion y bu Mr. Davies yn 
siarad ág ef oedd Dafydd Joues, y dyn a fyddai yn arfer tori 
Uythyrenau ar geryg beddau. 



ENOC HUWS. 19 

" Dafydd Jones," ebe fe, " ihowcli y geiiiau yma ar 
y gareg syud uwcliben í'y ngwraig— na hidiwcb, am yr oed a'r 
datt — 

IMis'l 

Elin Dayies, 

' Pi&er a doru'ijd gerllaw y ffynon.' " 

Ac heb gymaint a chanu'u iacb â'i gyfeilHou, gadawodd Mr. 
Dayies y wlad. 



PENNOD II. 



G W E I T II D y ■ II U N D E E . 



Ae farwolaeth ei fam gosodwyd Enoc dan ofal Mrs. Amos, un 
o'r maetbwragedd y cyfeiriwyd atynt yn barod, a dywedid i 
Mr. Dayies roddi swm mawr o arian i'r wreigan hon am 
gymeryd Enoc " allau o'i olwg ac edrycb ar ei ol." Am rai 
dyddiau ofnid am fywyd Enoc, a cburiodd ei gnawd yu dost. 
Yr oedd yu Tmddangos nad oedd yfed llefritb gwahanol 
waitbeg trwy beipen India Bubher yn cyfarfod á cbwaeth nac 
yn dygyuiod à cbyfansoddiad ysturaog Euoc. Ac er na 
pbryderai neb am byny, meddyliwyd fod y plentyn ar fedr 
cycbwyu i'r uu wlad ag yr aethai ei fam idiii. Yr unig betb a 
acbosai dipyn o íiinder i Mrs. Amos am y tebygolrwydd y 
byddai i Enoc farw, Qedd y ífaitb ei fod heb ei iedyddio. 
Buasai iddo farw beb ei fedyddio yu drycbineb ofnadwy yn 
ugolwg Mrs. Amos. Ac yn fawr ei ffwdan hi a aetb at wein- 
idog y Metbodistiaid, yn eglwys yr bwu y buasai mam Euoc 
yn aelod. Y'r oedd y gŵr bwnw iiewydd orpben ei swper, a 
newydd roi tàn ar ei bibell. Derbyuiad oer a garw a roddodd 
efe i Mrs. Amos. Gwrtbododd yn bendaut symud o'i dý, ac 
ymgroesodd wrtb feddwl am gyffwrdd à'r fatb Iwmp o lygredig- 
aeth ag Enoc. Yna dychwelodd at ei bibell, yr hon oedd agos 
can ddued ag Enoc, ac aetb Mrs. Amos ymaith gan sibrwd, 
" Bydase Mr. Dayies beb íyn'd i ffwrdd, fase fo fawr o wrthod, 
mi gwaranta fo," a rboddodd iddo ei beüditb, yu ol ei dull bi o 
íendithio. Ond ni wyddai Mrs. Amos ddim am y C'yffei Ffydd 



20 PR OFEDIGAETHA U 

a'r rheolau dysgj'blaethol. Wedi hyn, prysurodd y famaeth i 
dŷ y gweinidog "Wesloyaidd gyda'r un apêl. Yr oedd John 
Wesley Thomas yntau yn berfiaith hysbys o"r hoU amgylch- 
iudau, ac yn garedig iawn, ac heb wneud dim "hones" yn 
nghylch y peth, aelh ar uuwaith gyda Mrs. Auios a gweinydd- 
odd y sacrament ar y plentyn, gau ei alw ar euw ei dad— yn ol 
cyfarwyddyd Mrs. Amos— sef Exoc Huws. Teimlai y famaeth 
yn rhwymedig iawn i Mr. Thomas am y gymwyuas hon, ac i 
ddangos ei theimlad cynygiodd iddo wydriad o chwisgi fel cyd- 
nabyddiaeth fechau am ei draíl'eith. Gwrthododd Mr. Thomas 
y moesgarwch gan roddi gair o gyughor iddi— sef anogaeth 
iddi ddilyn esiampl y baban Enoc — gadael llonydd i'r botel. 
Diolchodd Mrs. Amos yn gynhes i'r gweiuidog am ei garedig- 
rwydd ac am ei gynghor, a phrotestiodd "os byth y bydd 
angen arna i fyn'd i'r capel, i"cu capel chi, Mr. Thomas, y dof 
fi, ond am y gydwfF arall ene, ŵn i ddim sut y mae neb yn 
myn'd ar i gyfyl o." Aeth Mr. Thomas ymaith dan chwerthin, 
ac ni fu "angen" ar Mrs. Amos byth i fyu'd i gapel nac 
eglwys ues y cariwyd hi i'r lle olaf gau bedwar o ddyniou. 

Er dirfawr slomedigaeth i Mrs. Amos, darfu i'r bedydd, neu 
rywbeth arall, ddwyn oddi amgylch gyfnewiàiad rhyfedd yn 
ystad iechyd Enoc. Pe buasai yu " fedydd esgob " ni allasai 
ei effeithiau íod yn fwy gwyithiol. Dechreuodd Enoc yn 
uniongyrchol edrych o"i gwmpas yn ddigou hen trasiwn, a 
phan osododd Mrs. Araos ffroen y bcipen I/idia liuher yu ei 
safn, sugnodd mor aiddgar a hoew ag oen bach, a phe buasai 
ganddo gynffon, buasai yn ei hysgwyd, oud gwuaeth y diffyg 
i fyny drwy ysgwyd ei draed, a chodi ei ysgwyddau i ddangos 
ei ddirfawr foddhad, Yn ugwyueb yr amlygiadau digamsyniol 
hyn o fywyd yn Enoc yr oedd Mis. Amos wedi mòni drwyddi, 
a mynych y galwodd hi ef yu " hen cAaj^ drwg, twyìlodrus." 
Ond gau mai byw a fyuai yr " hen cnajì drwg," nid oedd mo'r 
help. 

Aeth amser heibio ; ac o herwydJ nad oeàd Euoc yn gwneud 
dim— dim, o leiaf, gwerth sôn am dano— ond sugno y botel 
lefrith, a Mrs. Amos, hithau, heb fod yn ddiystyr o gwbl o'r 
botel chwisgi, buan y diflauodd y " swm uiawr o arian"a 
roddodd Mr. Dayies i Mrs. Amos am gymeryd Enoc " allan o'i 
olwg." Ffaith ydyw, cyu bod Euoc yn llawu ddeuddeng mis 
oed, fod ei famaeth mewn dygn dlodi. Mewn canlyniad, hi a 



ENOC HUWS. 21 

aeth at y reh'eoing officer, a rhoddodd ar ddeall i'r swyddog 
hwnw mewn eithaf Cymraeg, nad oedd hi am gadw plant pobl 
eraill ddim yn hwy— nad allai fforddio gwneud hyny, ac ereifod 
yn ddrwg ganddi ymadael á'r plentyn, oblegid, meddai, yr 
oedd efe erbyn hyn, yn ddigon çoçsin, eto nid oedd dim arall 
i'w wueud. Yr oedd hi wedi disgwyl a disgwyl clywed rhyw- 
beth oddiwrth Mr. Davies, ac nid allai aros i ddisgwyl dim yn 
hwy. Os elai hi allan am hauer diwruod i olchi, yr oedd yn 
rhaid rhoi hyn a hyn o lodom i Enoc i wneud iddo gysgu, ao 
yr oedd hyny yn costio prês. Ac am dad y pleutyn, wel, yr 
oedd hwnw wedi rhedeg y wlad cyn i Enoc gael ei eni, y 
syrffed. Wedi llawer o siarad a llawer o oedi, a myn'd o flaen 
y Board of Guardiuns, a chant o bethau, llwyddodd Mrs. Amoa 
o'r diwedd i gael Enoc oddiar ei dwylaw, a'i drosglwyddo yn 
ddyogel i ofal y luorMonse. 

Pallai amynedd y darllenydd, mae arnaf ofn, pe dilynid 
hanes Enoc tra bu efe yn y tlotty, ac nid ydyw hyny yn 
angenrheidiol i'r hanes hwn. Sicr yw iddo fod yno nes cyr- 
haedd tair ar ddeg oed, pryd y bu raid iddo droi allan i eniU ei 
damaid, ac y dodwyd ef dau ofal grocer mewn tref gyfagos. Yr 
oedd yn ymddangos, pan ddaeth Enoc Huws o'r tlotty, ei fod 
wedi cael addysg led dda mewn darllen, ysgrifenu a " chown- 
tio ; " a phe coeliasid ei fochau, ei fod wedi cael ymborth 
iachus hefyd. Yr oed(ì ei gorph yn faiu a theueu. a'i wyneb 
yn fawr a glasgoch, y tebycaf dim a welwyd erioed i wnionyn 
â'i wraidd i fynu. Pa ddyfais sydd gan awdurdodau y tlottj' i 
fagu bochgernau ? Mi glywais mai y cynllun a arferir gan- 
ddynt ydy w hwn : Wedi i"r bechgyn fwyta eu powliad sgili — 
yr hwn ydyw uwd mewn daifodedigaeth— arweinir hwynt i'r 
buarth, a gosodir hwynt yu rhes à'u gwynebau at y mûr. Yna, 
gorchymynir iddynt sefyll ar eu penau am yr hwyaf, a'r hwn 
a eniUa fwyaf o farciau yn ystod y ílwyddyn, a gaiff blatied 
extra o blwm pwdin ddydd Nadolig — yr unig ddiwrnod y 
gwneir pwdin yn y tlotty — hyny ydyw i'r tlodion. Ee welir ar 
unwaith mai etiaith naturiol yr ymarferiad hwn ydyw peri i 
faeth y sgili (yr hwn faeth, medd meddygon, ydyw y nesaf o 
ran ansawdd i ddwfr glàn) redeg i'r bochau a'u chwyddo allan, 
gan adael i ranau ereiU y corph gymeryd eu siawns. Os bydd 
rhai o'r bechgyn yn digwydd bod dipyn yn airosgo, neu ynte 
fod ganddynt gûr yn eu penau, ao o herwydd hyny yn methu 



2 2 PR OFEDIGAE THA U 

myn'd drwy yr ymarferiad hwn, rhoddir iddynt glewten ar y 
foch yma heddy w, ac ar y foch arall yfory, a thrwy barhau yr 
oruchwyliaeth, dygir oddiamgylch yr un canlyniad dymunol, 
sef bochgernau chwyddedig, yr hyn a argyhoedda bob gitnrdian 
rhesymol fod y bechgyn yn cael digon o fwyd maethlon. Gan 
nad ydyw y cynlluu hwn— o herwydd rhesymau penodol— yn 
ymarferadwy gyda'r genethod, mabwysiadir un arall, dipyn 
fwy costus, a'r hwn a gedwir yn secret. 

Pa fodd bynag, dyna oedd yr olwg oedd ar Enoc pan ddaeth 
efe allan o'r tlotty. Tr oedd ei wyneb yn fawr a chrwn, fel 
llawn lloned, neu yn ol cynllun cais cyntaf hogyn i dynu llun 
dyn ar ei lechan. Yr oedd yr olwg arno yn peri i un feddwl 
am uwd— gwyneb uwd— pen i ddal uwd— edrychiad syndrwm 
uwd, mewn gair deallai plant y dref ar unwaith mai " bachgen 
y u-orJchoiise" oedd Enoc. Llwyddasai y tlotty i berffeith- 
rwydd i osod ei nôd a'i argrafFar ben a gwyneb Enoc, ond meth- 
odd yn lân a newid natur ei feddwl. Yr oedd Enoc yn perthyn 
i ystoc rhy dda i'r tlotty allu gwneud niwed i'w ymenydd. 

Yn íîortunus iddo ef, yroeddei feistr newydd yn ŵr synwyr- 
ol a charedig, a thoc y gwelodd yn Enoc ddefnydd bachgen 
medrus. Gydag ymborth sylweddol, caredigrwydd, ac hyff- 
orddiant, dechreuodd Enoc yn fuan golli ei fochau chwyddedig 
a magu corph a choesau. Pan ymdeimlodd fod ganddo ryddid 
i adael i'w wallt dyfu yu ddigon o hyd i allu rhoi crib 
ynddo, dechreuodd ymdwtio, a gwisgodd ei lygaid fwy o 
fywiogrwydd a sylwgarwch. Mor gyílym oedd y cyfnewidiad 
ynddo, fel, yn mben chwe' mis, pan ddaeth un o'r fjuardians i 
ymorol a oedd Enoc yn cael chware teg, mai prin yr oedd efe 
yn ei adnabod. Yr oedd y bochgeniau chwyddedig wedi curio 
cymaint, a'u glesni wedi eu gadael mor^ llwyr, nes peri i'r 
guardian feddwl nad oedd Eooc yn cael digon o fwyd, a gofyn- 
odd yn ífrom i'w feistr— 

" Mr. Bithel, lle niae bochau y bachgen wedi myn'd ?" 
"I'w goesau, syr, a rhanau ereill ei gorph. Er pan wel- 
Boch chwi Enoc o'r blaen, y mae yma redistrihntion of seats 
•wedi cymeryd lle, a mi af fi i'r tŷ, syr, tra byddwch chwi yn 
holi Enoc a ydyw yn cael chwareu teg," ebe Mr. Bithel. 

Wedi holi a stilio cafodd y gwarcheidwad ei Iwyr foddloni 
nad oedd Enoc yn cael cam, oud prin y gallai efe gredu nad 
oedd ganddo fymryn o hiraeth am y luorHouse, yr hwn oedd y 
lle dedwyddaf ar y ddaear, yn nhŷb y gwarcheidwad. 



ENOC HUWS. 23 



PENNOD III. 

'does dijx yn llwydpo fel llwyddiant. 

Fel yr oedd Mr. Bithel -wedi rhagweled, trodd Enoc allan yn 
fachgen rhagorol— pigodd ei fusnes i íynu yn gyflymach nag y 
gwna bechgyn yn gYÍFredin. Ond mynych y dywedodd Mr. 
Bithel wrtho, yn ystod y blynyddoedd olaf y bu Enoc yn ei 
wasanaeth, ei fod yn ofni na wnai efe byth /e-<síí-, am ei fod yn 
rhy yswil, anwrol, a hygoelus. Yr oedd gormod o wir yn hyn, 
fel y ceir gweled eto. Nid oedd Enoc ei hun yn anymwybodol 
o hyn, a pharai lawer o boen iddo. Teimlai anhawsder i wrth- 
ddweyd neb, ac o wyleidd-dra, ymddangosai, lawer pryd, fel 
yn cydsynio â'r hyn oedd mewn gwirionedd yn gwbl groes iV 
feddwl. Cofiai bob amser, ao weithiau adgofìd ef gan ereiU, 
mai " bacbgen y luorhìioìise''' ydoedd, a dichon fod a wnelai 
hyny gryn lawer á'i ledneisrwydd. Yr oedd efe, yn naturiol, 
o dymherau tyner, ac wrth iddo feddwl am ei ddechreuad, 
manylion yr hwn a adroddwyd iddo fwy nag unwaith, pan j'n 
y tlotty, rhag iddo ymfalchio— mynych y gwlychodd efe ei 
obenydd à dagrau. Fel y cynyddai efe mewn gwybodaeth a 
diwylliant, mwyaf poenus iddo ef oedd cofio yr hyu a adrodd- 
wyd wrtho, ac yn enwedig cofio nad oedd ei hanes yn ddieithi 
i'w gyfeillion. Yn y cwmni ac yn y capel, lawer pryd, y 
tybiai Euoc fod pobl yn meddwl am ei ddechreuad, tra mown 
gwirionedd nad oedd dim pellach o'u meddyliau. Hoffid ef gau 
bawb, a gwerthfawrogid ei wasanaeth gan ei feistr. Pa fodd 
bynag, pau enillodd ei ryddid — wedi gwasanaethu ei chwe' 
mlynedd gyda Mr. Bithel, penderfynodd Enoc fyned ymaith i 
dref ddieithr, lle y gallai efe gadw ei hanes iddo ef eî hun. Ac 
felly bu ; ac i dref enedigol Ehys Lewis a Wil Bryan yr 
arweiniwyd Enoc gan ragluniaeth. 

Digwyddodd fod angen am gynorthwywr yn Siop y Groes, 
Ceisiodd Enoc am y lle a chafodd ef. Cedwid a pherchenogid 
Siop y Groes y pryd hyny gan wruig weddw, yr hon, er pan fu 
farw ei gŵr a fuasai yu bynod anífortunus yn ei chynorthwy- 
wyr. Cawsai mai cynorthwyo eu hunain, fel rbeol, y byddai 



24 PROFEDIGAETHAU 

y nifer mwyaf o honynt, ac nid ei chynorthwyo hi. Ond yn 
Euoc Huws daeth o hyd i lanc gonest, medrus ac ymdrechgar. 
Toc y rhoddodd Enoc wedd newydd ar y siop, a bywyd newydd 
yn y fasnach. Digwyddodd hyn yn yr adeg paa oedd Hugh 
Bryan yn dechreu myn'd i lawr yr allt. Er nad ydyw Rhys 
Lewis yn sôn dim am hyny yn ei Hunau-gotiant, yr wyf yn 
lled siwr fod a wnelo dyfodiad Enoc Huws i Siop y Groes gryn 
lawer à chyflymu methiant " yr hen Hugh," fel y galwai ei 
fab ef. Gran ddisgwyl cael " y plwm mawr " oedd o hyd mewn 
addewid, yr oedd Hugh Eryan, er's blynyddoedd, wecii bod yn 
cario ei arian i waith mŵn Pwllygwynt, neu, fel y dywedai 
Wil, " yn specilatio." "Wedi gwario cymaint o arian, a thra yr 
oedd Capteu Trefor yn dal i ddweyd eu bod yn mron d'od o hyd 
i'r plwm, yr oedd Hugh Bryan yn anfoddlawn iawn i roddi ei 
gyiran yn y gwaith i fynu, yn gymaint felly, fel ar ol cario ei 
arian ei hun yno, y dechreuodd efe gario arian pobl ereill. 
Dan yr amgylchiadau, yr oedd ei siop yn dioddef yn enbyd, a'r 
diwedd fu, fel y proffwydasai Wil Bryan cyn myn'd oddicartref, 
iddi fyn'd yn " TJ. P." ar yr hen Hugh. Tra yr oedd Hugh 
Bryan yn myn'd ar i waered, yr oedd Enoc Huws yn gwthio 
yn mlaen, ac eisoes wedi cael y gair ei fod yn uu garw am fus- 
nes. Erbyn hyu, cenügeuid wrth y weddw am ei bod mor 
fiFortunus yn ei chynorthwywr. Gwyddai Wil Bryan er's 
amser fod Enoc yu gwneud stori ar fasnach ei dad, hyny 
ydyw tad Wil, yn gystal ag yr eiddo ereill. a chydnabyddai 
hyny yn rhwydd, ond yr oedd ef yu mhell o edmygu Enoc. 
Yr oedd Wil yn rhy gyfrwys i adael i neb wj'bod ei fod yn 
cenügeuu at Iwyddiaut Enoc Huws, a'r unig sylw anngharedig 
a glywais o'i enau, hyd yr wyf yn cofio, oedd hwn : — 

" 'Does dim isio geìiius, wyddost, i wneud grocer Uwyddianus 
— second a third rate men ydyw nhw i gyd. Yn wir, mae pob 
genius o siopwr a weles i rioed yn tori i fynu yn y diwedd; a 
rydw i"n mawr gredu mai rhw success/ul proyision dealer oedd y 
coiìfounded Demas hwnw y mae Paul no loan, dwy i ddim yu 
colio prun, yn sôn am dano yn y Testameut." 

Aeth Wil oddicartref, ac aeth ei dad " up the spout," a Wil 
fuasai yr olaf i ddweyd fod ei dad yn " genius," ac ni fuasai yn 
fyr o ddangos nad hyny oedd '' point ei argument" Yr oedd 
pob peth fel pe buasai yn gweithio i ddwylaw Bnoc Huws, ac 
yr oedd y weddw ac yutau cyn bo hir yn chwip ac yn dop. Yr 



ENOC HUWS. 25 

oedd ar y weddw y fath arswyd i Enoc anesm-wytho drwy \ 
rywuu gynyg iddo gyflog mawr, fel y darfu iddi heb ei gofyn, 
roddi iddo eyfran yn y fasnach, yr hyn a barodd i Enoc ddyblu 
ei ymdrechion. Drwy hyn heliodd Enoc, nid yn unig dipyu o 
ariau iddo ef ei hun, ond ychwanegodd gryn lawer at ffortun y 
weddw. Aeth misoedd lawer heibio, a bwriodd y weddw 
arwyddion ei gweddwdod ymaith, a digwyddodd iddi— nid yr 
hyn a ddigwydd yn gyffrediu i wragedd gweddwon, sef ail 
briodi— ond marw. Ond cyn marw gwnaeth y weddw ddar- 
pariaeth yn ei hewyllys olaf a'i thestament, fod i Euoc Huws 
gael y cynyg cyntaf ar y siop a'r fasnach, a chael amser rhes- 
ymol i dalu i'r ysgutoryddion am y stoc. Neidiodd Enoc i'r 
cynygiad; ac ymddangosai pob awel fel pe buasai yn chwythu 
o'i du. Yn fuan iawu yr oedd ei Iwyddiant masnachol yn 
destyn ymddiddan Uaweroedd. Nid oedd Enoc Huws yn 
chwanog i lenwi swyddau cyhoeddus, ac nid oedd natur wedi 
ei ddonio à'r cymhwysderau at hyny. Yr oedd efe, fel y 
crybwyllwyd yn barod, dipyn yn anhyf. Ond y mae rhyw 
reddf yn y natur ddynol yn ei gorfodi i gredu os bydd dyn yn 
llwyddianus yn y byd y dylai dori fíìgiwr yn y capel, gan nad 
pa gymwysder fydd yn y dyn at hyny, a chan nad pa mor 
awyddus a fydd efe. Fel y mae y Lorà Lieutenant of the 
County yn cael ei dueddu — yn anymwybodol hwyrach — i 
benodi un yn Ynad Heddwch am ei fod yn fab i fonedd- 
wr, ac heb feddwl am foment am ei gymhwysder i eistedd ar y 
fainc farnol, felly y mae rhyw lais yn mynwesau crefyddwyr — 
pan gyfyd dyn dipyn yn y byd, yn dywedyd wrthynt— " Mae'u 
bryd i'r dyn yma gael swydd." Ac felly y bu gydag Enoc 
Huws. Nid oes dim, mewn byd nac eglwys, yn llwyddo fei 
llwyddiant. Cynyddodd masnach Enoc yn ddirfawr. Mae 
pobl, fel defaid, yn hoff o dyru i'r unfau. Ar ddiwrnod march- 
nad yr oedd siop Euoc Huws yn orlawn, tra yr oedd ambell 
fasnachwr, oedd cystal dyu ag yntau, ac heb fod yn byw yn 
mhell oddiwrtho, yn ddiolchgar am gael cwsmer yrwan ac yu 
y man. Taeuer y gair fod hwu-a-hwn " yn gwneyd yn dda," 
a thyra pobl i'w gynorthwyo i wneud yn well ; sibryder fod uu 
arall yu cael trafferth i gael y ddeupen yn nghyd, a gadewir ef 
gau y lluaws, ac weithiau gan ei gyfeillion, er mwyn gyru y 
ddeupen yn mhellach oddiwrth eu gilydd. Dyna'r giuir, yn 
dy wyneh, am danat ti, yr hen natur ddynol ! Ond yr oedd 



2 6 PROFEDIGAETHA U 

Enoc Huws yn haeddu llwjddo— yr oedd yn ddyn gonest, 
yr hyn sydd yn beth mawr i ddweyd am dano, ac ni byddai 
byth yn taenu celwyddau mewn hysbysleni ar y paradwydydd» 
ac yn y newyddiaduron. Ond, fel y dywedwyd, yr oedd yn 
byw yn ei ymyl ddynion càn onested ag yntau, yn yr un fas- 
nach ag yntau, yu methu talu eu ffordd. Nid oedd y dw'r 
•wedi dechreu rhedeg at eu melinau hwy— yr oedd agos i gyd 
yn myned i droi olwyn fawr Siop y Groes, a gwnaent hwythau 
druain, eu goreu i ddal y trochion oddiwrth yr olwyn fawr pan 
droai gyflymaf. Fel y cynyddai ei fasnach, cynyddai dylauwad 
Enoc yn y capel. Cyfranai yn haelionus. Nid oedd ynddo, 
fel yr awgrymwyd, lawer o elfenau dyn cyhoeddus, ond toc y 
gwnaed ef yn arolygwr yr Tsgol Sabbothol, ac ychydig a fu 
yn fwy llwyddianus nag ef i gael athrawon ar ddosbarthiadau.. 
Yr oedd rhywbeth mor ddymunol yn ei wyneb fel na feiddiai 
neb ei wrthod. Credid fod Enoc Huws yn gyfoethog, a 
dyweder a fyner, y mae i gyfoeth lawer o fanteision, ac nid y 
lleiaf ydyw fod yn anhawddach i'w berchenog gyfarfod âg 
anufudd-dod. Byddai Pitar Jones, y crydd, yr a.rolygwr 
arall, er ei fod yn alluocach áyu, ac yn un o farn addfetach, yn 
methu'n glir yn fynych a chael athraw ar ddosbarth, ond nid 
oedd gan bobl nerf i wrthod Enoc Huws. Mynych y teimlodd 
Pitar i'r byw y gwahaniaeth yn ymddygiad pobl ato ef rhagor 
at ei gyd-arolygwr. Ond yr oedd Pitar yn annghoüo y gwa- 
haniaethoedd yu ei sefyllfa fydol ; ac hefyd yr ymwybyddiaeth 
oedd yn meddyliau pobl, sef, na wyddent pa mor fuan y byddai 
arnynt angen am gynorthwy Euoc Huws. 

Gallesid meddwl nad oedd dim yn amgylchiadau Enoc 
Huws yn fyr i'w wneud yn ddyn dedwydd. Tr oedd wedi, ac 
yn ol pob golwg, yn llwyddo yn y byd— perchid ef gan ei 
g^mydogion, a mawrheid ef yn y capel, ac os oedd iddo elj'n- 
ion a chenfigenwyr, nid oeddynt o'i wneuthuiiad ef ei hun. 
Ond càn lleiod a wyddom am ddirgel ddyn calon ein gilydd ? 
Yr oedd syniad Enoc Huws am dano ei hun mor wylaidd, a'i 
duedd mor anuchelgeisiol, fel nad oedd swj-dd na pharch yn 
cyfranu ond ychydig, os dim, at ei ddedwyddwch. Dyn sengl 
oedd efe ; ac yn y ffaith yna yn unig, yr oedd llu o ofidiau a 
phrofedigaethau na chyfaddefir gan hen lanciau ond yn unig 
wrth eu gilydd, pan fyddout yn adrodd eu profiad y naiU i'r 
Uall. Ond ni ddarfu i Enoc, hyd yn nod yn y wedd yna, 



ENOC HUWS. 27 

ysgafnhau dim ar ei íynvres. Cadwodd ei holl gyfrinach iddo 
ef ei hun. Yn ngwaelod ei galon diystyrai y drychfeddwl ei 
fod yn perthyn o gwbl i'r clwb henlancyddol, ac nid oedd 
ganddo y gwroldeb— y dynoldeb— i ddiaelodi ei hunan. Pa- 
hara ? O herwydd, tybiai ef, ei fod wedi gosod ei serch yn rhy 
uchel— ar wrthddrych anghyrhaeddadwy. Unig ferch ydoedd 
hi i Capten Trefor, Tynyrardd, ac hwyrach mai yn y fan hon y 
dylwn ddwyn teulu Tyuyradd i sylw y darllenydd. 



PENNOD IV. 

CArTEX TREFOE. 

Yr ocdd Capton Pàchard Trefor wedi bod 3'n troi yn ein mysg 
er's amryw flynyddoedd, ond nid oedd efe, mwy nag Enoc 
Huws, yn frodor o'r dreflan. Pan ddaeth efe gyntaf atom, yr 
oedd yn mron ar ei ben ei hun fel wa. ag oedd yn gadael i'w 
farf dyfu ac heb eillio uim, yr hyn, nes i'r peth ddyfod yn flTas- 
iynol, a greodd ragfaru gref yn ei erbyn yn mynwesau rhai 
pobl dda a duwiol, Edrychai hyd yn nod y gwr cail hwnw, 
Abel Huws, braidd yn gilwgus arno. Yr oedd yn eithaf amlwg, 
meddai y rhai oeddynt yn cofio ei ddyfodiad cyntaf atom, uad 
oedd ganddo, y pryd hwnw, " fawr o ddim o'i gwmpas," ac 
mai dyn ''ynjugìo bywiolaeth" ydoedd. Troai o gwmpas y 
gweithfeydd mẃn, ac yn fuan iawu, er na wyíidai neb pa sut, 
yr oedd ganddo law yn y peth yma a llaw yn y peth arall. 
Credid yn gyíTredinol mai dyn yn bj'w ar ei loíts oedd Eichard 
Trefor, ac yn sicr, nid oedd efe yn brin o honynt. Meddai allu 
neiUduol i introdiwsio ei hun i bawb, ac yn fuan iawn gwelid 
ef yn ymddyddan â phersonau nad oedd llawer o'r hen drigol- 
ion erioed wedi tori Cymraeg â hwynt. Siaradai Eichard 
Trefor Gymraeg a Saesneg yn llyfn a llithrig, S: chordeddai 
eiriau yn ddiddiwedd os byddai raid. Yr wyf j'n cofio clywed 
Wil Bryan yn cymeryd ei Iẃ fod llichard Trefor, rywdro, wedi 
llj'ncu John6on,Webster, a Geiriadur Charles fel dyn yn llyncu 



28 PROFEDIGAETHAU 

tair pilsen. Gan nad betli am gywirdeb llẃ Wil gyda golwg 
ar Johnson a Webster, nid ydyw yn beth anhygoel i Trefor 
lyncu Geiriadur Charles yn ei grynswth, oblegid yr oedd efe 
yn hynod gyfarwydd yn athrawiaethau crefydd, ac yr oedd yr 
Ysgrythyrau ar beiiau ei fysedd. Yn y dyddiau hyny yr oedd 
cryn ddadleu ar bynciau crefyddol — " Etholedigaeth" a 
" pharhad niewn gras " a'r cylfelyb, ac ystyrid Eichard Trefor 
yu un o'r rhai " trymaf " mewn dadl, a medrus yu y gwaith o 
hollti blewyu. Nid oedd efe y pryd hwnw yn aelod eglwysig, 
nac ychwaith yn neiUduol o fanwl yn nghylch ei fuchcdd, 
oblegid dywedid gan rai ei fod ef weithiau yn cymeryd 
" dropyn gormod." Nid rhyw uchel iawn y safai Richard 
Trefor yn meddwl mam Ehys Lewis, canys y mae'u gofus 
genyf ei chlywed yn dweyd — 

" Yr ydw i yn i wel'd o yu debyg arw, wel di, i Ifans, y 
syíêr , mae hwnw yn byticular iawn am gadw y ífordd fawr yn 
i Ue ac yn daclus, ond anaml y bydd o'i hun yn"i thrafeilio hi. 
Ac felly mae Ti efor ; mi ddyliet fod o'n ofalus iawu na fydd na 
chareg na phwil ar y íîordd i'r bywyd, ond mae gen i ofn nad 
ydi o'i hun byth yn ei cherdded. Mi glywes Bob yma'n deyd 
fod y Beibl ar bene'rfysedd o, ond mi fase'n well gen i glywed 
fod tipyn o hono yu"i galon o." 

Ond nid hir y bu Eichard Tiefor heb ddyfod i'r Seiat, ac 
yr oedd yn hawdd deall ar waith Abel Huws yn ei holi mai 
syniad cyffelyb i'r eiddo Mari Lewis oedd ganddo }'ntau am 
dano. Nid oeddwn y pryd hwnw ond hogyn, ond yr wyf yn 
coüo y noswaith yu burion, ac o hyny hyd yn awr ni welais 
neb, wrth gael ei dderbyn i'r seiat, yn cael ei holi mor galed, 
ac yr wyf yn sicr pe"d holid rhai yn gytfelyb yn y dyddiau hyn, 
ac iddynt wybod hyny yn mlaeu Uaw, na ddeuai neb byth yn 
aelod eglwysig. Pan oedd Abel yn trin Eichard Trefor, ni 
weiais fam Ehys Lewis, cynt nac wedi hyny, yu arddangos y 
fath fwynhad. Daliai ei phen yu gam, a ciiadwai gîl ei llygaid 
yn sefydiüg ur Abel, fel pe buasai hi yn ceisio dweyd wrtho, 
" gene, Abel, gwasgwch arno fo I " ünd pa gwrs bynag a 
gymerai Abel Huws nid oedd ball ar Eichard Trefor— atebai 
bob cwestiwn yn llithrig a llathraidd. Mae'n gofus geuyf fy 
mod i a Bob Lewis yn cydgerdded gyda'i fam ac Abel o'r capel 
y uoswaith hono, ac ebe Mari Lewis — 

" Abel, ddaru chi "rioed y mhlosio i'n well na heno," 



ENOC HUWS. 29 

** Aië, yn mha betb, Mai-i?" ebe Abel. 

" Wel, ond ■with wasgu'r fèg a r y dyn ene," ebe Mari. " Yr 
ydw i'n ofui, Abel, nad ydi'r gŵr ene ddim wedi tori asgwrn '1 
gefn, a bod cryn waith cwaliffeio arno eto, er mor llithrig ydi' 
dafûd o." 

" Nid yr un amcan sydd gan bawb o honoai, Mari, wrth 
ddod i'r soiat," ete Abel. 

"Wel, on 'doeddwn i'n dalit yn buriou ar ych siarad chi, 
Abel, fod chi"n nela at rwbeth felly, a fyddwch chi byth yn 
siarad dan ych dwylo. 'Doedd ene Iwchyn o dinc yr enedig- 
aeth newydd yno fo, a odd rwan ? " ebe Mari. 

Ehyfedd y fath insight i gymeriadau oedd gan yr hen bobl, 
ac mor graff yr oeddynt i wahaniaethu y lleidr a'r ysbeiliwr 
oddiwrth yr hwn a ddeuai drwy y drws i gorlan y defaid. A 
oedd ccncert pitch crefydd yr hen bobl yn uwch na'r eiddom ni, 
ac, felly, fod yn hawddach pigo allan yr ysgrechiwr yn y côr ? 
Pa fodd byuag, nid oedd EicharJ Trefor yn Uawn mis oed fel 
crefyddwr cyn i'r gair fyned allnn ei fod ef ;i Miss Prynderch — 
yr ho'i oedd ferch ieuauc grefyddol a diniwed, ac yn cael y gair 
fod ganddi lawer o arian — yn myn'd i"w priodi. Gwiriwyd y 
gair yn fuan — hyny ydyw, gyda golwg ar y piiodi, ond gyda 
golwg ar yr arian ni wiriwyd mo hwnw byth, oblegid yr oedd 
Miss Prydderch can dloted a rhywun arall, ond ei bod yu 
digwydd gwisgo yn dda. Nid oedd Eichard Tieíor uwchlaw 
meddwl am arian, oud os priododd efe er mwyu arian cafodd 
gam gwàg. Yn wir, clywais ef ei huu, yn mhen blynyddoedd 
ar ol priodi, pan oedd wedi cyrhaedd sefyllfa uchel yn y byd, 
yn dweyd nad oedd efe yn ddyledus i neb am ei sefyllfa 
anrhydeddus ond i'w dalent a'i ymdrechion personol, ac mai'r 
cyfan a gafodd efe fel cynysgaeth efo'i wraig oedd— gwyneb 
piydferth, calon lawn o edmygedd o hono ef ei huu, a ilou'd 
bocs o ddillad costus. Ac nid oedd genyf le i amheu ei eirwir- 
edd, oblegid clywais fwy uag un o'i hen weithwyr yn dweyd 
mai golwg ddigon tlodaidd oedd arno ef a'i wraig am blwc ar ol 
priodi. Oud yr oedd llwyddiant a phoblogrwydd mewn ystôr 
i Eichard Trefor. Nid oedd yn bosibl, yu ol natur pethau, 
i oleuni mor ddisglaer gael ei gadw yn hir o dan lestr. Fel 
teigr yn gwneud llam ar ei ysglyfaeth, felly Eichaid Trefor, 
un diwrnod, a roddodd naid ar wddf ffawd— cydiodd ynddi, u 
daliodd ei afael ynddi am flyuyddoedd lawer. 



30 PROFEDIGAETIIAU 

Mae Cymru beubaladr -wedi cly wed am -waith mŵn Pwlly- 
gwj'nt. Ond hwyracli na ẃyr pawb mai Eichard Treíbr oedd 
ei gychwynydd — mai efe ydoedd darganfyddwr y " plwm 
mawr." O'r dj'dd cyutaf y gwnaed y dargaufyddiad yr oedd 
dyrchafiad Eichard Trofor yn eglur i bawb. Nid Eichard 
Trefor oedd efe mwyach, ond Capten Trefor, os gwelwch yn 
dda. Dechreuwyd edrych ar Capten Trefor fel rhyw Joseph 
oedd wedi ei anfou gau ragluuiaeth i gadw yn fyw bobl lawer. 
Cymeiodd cyfnewidiad sydyn le yu syniadau pobl am dano. 
Buau y gwelodd y rhai a arforeut edrych yn gilwgus aruo mai 
tipyn o guldra oedd hyny o'u hochr hwy, ac ni choUasant 
aniser i ad-drefuu eu meddyliau am dauo. Yr hyn a elwid o'r 
blaen yn becbodau yn Richard, nid oeùdynt ond gwendidau yn 
Capten Trefor. Yr oedd rhyw fai ar bawb, ac ni allesid disgwyl 
i hyd yn nod Capten Trefor fod yn berífaith. Nid oedd gwen- 
didau Capten Trefor ond gwendidau naturiol, gwendidau 
hawdd iawn, erbyn hyu, rhoddi cyfrif am diiuyut. a"u hesgus- 
odi mewu gẃr yn ei sefylìfa ef. Yr oedd Capteu Trefor yn well 
dyn o lawer nag yr oeddid wedi arfer syniad am dauo, ac, yn 
8Ìcr, yr oedd efe yn feudith i'r gymydogaeth. Mewn gair yr 
oedd Capten Trefor yn eugraiüt deg mor dueddol ydyw y 
natur ddynol i ífurfio syniad aughywir am ddyu pan fyddo yn 
dlawd, ac mor anobeithiol ydyw i un gael ei iawn brisio nes 
iddo gyrhaedd rhyw raddau o Iwyddiaut bydol. Pe prophwyd- 
asai rhywun am Capteu Trefor, fel y gwnaethai Mr. Bithel 
am Euoc Huws, sef na wnai efe byth/e/sír, buasai yn rhwym o 
gael ei ystyried yn aubrophwyd. Ar ysgwyddau Capten 
Trefor gorweddai swydd ac awdurdod yn rasol a gweddeidd- 
Iwys ddigon. Amlwg ydoedd ei fod wedi ei eni i fod yn feistr. 
Nid am ei fod yn arddangos unrhyw dra-awdurdod arglwydd- 
iaethus a gorthrymus. Na, yr oedd efe yn rhy dirion a 
chyweithas i hyny. Meddai ffordd fwy rhagorol, a dull 
o ddweyd drwy ei ymddygiad wrth bawb oedd dan ei awdur- 
dod. '• Gwelwch mor fwyn ydwyf, ac mor frwnt y gallwn 
fod pe bawn yn dewis. Gwyliwch gamarfer fy mwyneidd- 
dra. 'Dydw i ddini yn gofyn i chwi dynu eich het i mi, 
ond chwi wyddoch mai diogelaf i chwi ydyw gwneud 
liyny." 

Yn y capel ui chymerai efe un amser ran gyhoeddus 
yn y gwasanaeth, ond yr oedd rhywbeth yn ei ymddangos- 



ENOC HUWS. 31 

iad— ar fore Sul, er eugraifft— a dynai aliau o bob aelod 
o'r gj'nulleidfa " good mornmg, Capten Treíor " (dystaw.) 



P E N X O D V . 

" sus." 

Fel y sylwyd yu barod, yr oedd Mrs. Trefor yn ddynea 
ddiniwed; ac yu eithaf naturiol a phriodol, hyhi o bawb a 
edmygai ei gẃr fwyaf. . Ni byddai hi byth yn croesi y Capten ; 
ac yr oedd yntau mewn canlyniad yn hynod o fwyn tuag ati. 
Credai Mrs. Trefor fod dedwyddwch hauer yr hil ddyuol yu 
dybynu ar ei gẁr, ac ni ddarfu iddo yntau erioed ei didwyllo, 
na'i blino mewn modd yn y byd gyda manylion ei amgylch- 
indau a'i amrywiol ofalon. Yu wir, yr oedd ar Mrs. Trefor 
arswyd i'r Capteu ddadguddio iddi gyírinach a phwj'sigrwydd 
ei safle gymdeithasol, rhag y buasai hyny yu peri iddi ei 
edmygu yu ormodol a pheri iddi aunghofi.o Duw. Gwyddai 
Mrs. Trefor fod y Capten yn ẃr digyífelyb, a bod bywoliaeth 
ardal o bobl yn dibynu ar ei air, a chredai hefyd fod yu y 
Capten ogoniant tuhwut i hyny na wyddai hi ddim am dano, 
ac ua fuasai yn llesol i'w henaid ei wybod am y rheswm a 
roddwyd uchod. Nid oedd ganddi hi, er engraiöt, un drych- 
feddwl am faiut ei gyfoeth — ond yu uuig y gallai hi dyuu 
oddiarno yn ddiderfyu. 

" Âc er maint y tynu oedd anio 
Nad oedd ei hoU eiddo ddiiu Uai." 

Digon gau Mrs. Trefor oedd fod euw y Capten yn dda yn 
mhob siop yn y dref. Yr hyn a barai nid ychydig o bryder i 
Mrs. Trefor ar hyd y blyuyddoedd oedd ei hofn 1 amrywiol 
ofalou y Capteu, a'i waith yu astudio geology mor galed, beri 
i'w syuwyr, yn y man, ddyrysu, oblegid nid oedd y Capteu, 
wedi'r cwbl, ond dyu. Yr unig ffordd, neu o leiaf, y flbrdd 
fwyaf hwylus, tebygai Mrs. Trefor, y gallai hi fod yu wraig 



32 PROFEDIGAETHAU 

deilwng o Capteu Trefor, a diadw i fynu urddas ei g\vr, oedd 
drwy ymwisgo oreu fytli y gallai. Yn wir, yr oedd hi wedi 
arfer gwneud hyny prj*d nad oedd ganddi foddion cyfartal i'w 
dymuniadau, ond yn awr iiid oedd cythlwng ar ddeisyfiad ei 
llygaid. Eto i gyd yr oedd Mrs. Trefor yn grefyddol, a 
gadewch i ni obeithio, yn dduwiol hefyd. Nid oedd neb ífydd- 
lonach na hi yn nioddion gras. Yr oedd hi yn un o'r rhai 
hyny ag sydd yn gwneud i fyuu aristocracy YmiieiUduaeth, y 
rhai sydd yn creu eàmygedd ynom eu bod wedi cael nerth i 
lynu efochi-efydd a pheidio myn'd i'r Eglwys neu annghofìo eu 
Cymraeg a myn'd at yr achos Sasneg. 

Yr oedd i Capten a Mis. Trefor ferch— eu hunig-anedig, 
Susan Trefor oedd eiluii ei thad a chanwyll-Uygaid ei mam. 
Dygwyd hi i fynu yn nghanol moethau llwyddiaut ei thad, a 
chafodd holl fanteisiou yr addysg a ellesid ei gael yn yr ardal 
y dyddiau hyny. Nid wyf yn cymeryd arnaf, ar hyn o bryd, 
ddweyd pa ddefnydd a wnaeth hi o'r manteision. Ond yr wyf 
yu cofio yn burion, pan oeddwn i yn hogj'n, y golygid Susan 
Trefor y ferch ieuanc fwyaf brydweddol, íFasiynol, ddj'sgedig, 
a'r fwyaf tmapproachahìe a berthynai i'n capel ni. Miss Trefor 
.oedd safon ein holl feiched ieuainc. Hi (ar ol marw Abel 
Huws) oedd j' gyutaf i gael ei smyglo yn gyílawu aelod heb ei 
holi. Ac y mae yn íTaith fod jrwisg Miss Trefor wedi tynu 
mwy o ddagrau o lygaid merched ieuanc y capel nag a dynwyd 
gan yr hoU bregethau a draddodwyd yn eu clywedigaeth yn y 
cj'fnod hwnw. Ychydig o bobl gyfrifol— hyny ydyw respectable 
— a berthynai i'n cj'nuUeidfa— rhai ar eu goreu oeddynt agos i 
gyd. Oblegid hyny prin j' golygai Miss Trefor fod neb o 
" bobl j' capel " yn gymwys gymdeithion iddi hi, ac nid oedd 
un o"n merched ieuainc mor uchelgeisiol ag i ymgyraedd at 
hyny. Ond yr oeddynt yn cael y fraint o'i gweled ar y Sab- 
both ac yn mawrhau y fraint. Yn ddigou naturiol, yr oedd yr 
ychydig a gawsent j' fraint o siarad â Miss Trefor yn edrj'ch 
yn ol at y troion hyny fel j' llygadau mwyaf heulog yn hanes 
eu bywyd. Ni fynychai Miss Trefor yr Ysgol Sabbothol, ond 
gwnai i fynu am hynj' drwy roddi tê rhad i blant bach tlodion, 
ac ar y cyfrj'W achlysuron yr oedd hi ei huu lij-d yn nod j-u 
tywallt tê i'r cwpanau, a dywedid ddaríod iddi fwy nag 
uuwaith roddi ei Uaw wen dau êu ambell hogyn bach pengrych 
yu garuaidd ods. Dywedai rhai, oeddynt dipyn yn genfigenus, 



ENOC HUWS. 33 

mai merch ieuanc benwàg a fîolfalch oedd Miss Trefor — j-m- 
■wybodol o'i phrydferthwch ac anymwybonol o'i diffygion. Ond 
piiu y gallasai hyny fod yn wir, a phrin y mae eisieu gwell 
rheswm am ddweyá fel yna na bod Wil Bryan yn edmygydd 
mawr o honi. Nid un oedd Wil i edmygu hoeden ddisynwyr, 
ac ni byddai ef byth yn blino sòn ara " Sus," chwedl yntau. 
Gallai Wil odùef i ni yr hogiau ddweyd y peth a fynem am 
Capten Trefor, ac we;thiau, ni phetrusai ef ei hun siarad yn 
frwnt am dano, am ei fod wedi perswadio ei dad i " speciletio "' 
]ies myn'd yn dlawd. Ond ni feiddiai un o honom sibrwd 
casair am " Sus" heb osod ei hunau yn agored i ddaugos mai 
llwfryn ydoedd, neu ynte ddangos pa berffeithrwydd a gyr- 
haeddasai yn y nohh art o/ self-defence. Ac y mae gwir arall 
a ddylid ei ddweyd yn y fan hon, sef nad oedd Miss Trefor 
hithau yn diystyru Wil. Dywedodd Wil ei hun wrthyf yn 
gyfrinachol un tro— "yr wyf yn dallt y natur ddynol yn 
ddigon da i dy sicrhau nad amall beer \àw i yn ngholwg Sus." 
Er, fel y mae Rhys Lewis yn yr Hunan-gofiant yn adrodd 
geiriau Wil, " nad oedd dim byd definite rhyngddo ef à Sus," 
eto, yr oedd y peth yn eithaf hysbys i ni, bechgyn y capel, fod 
gan Wil ddylanwad mawr arni. Gwyddem hefyd fod y 
Capten, gyda'i lygad barcut, wedi canfod Daiì annerbyniol 
oedd Wil gan ei ferch, a"i fod wedi dangos ei anfoddlonrwydd 
hollol i hyny. Pan soniais un tro am hyn wrth Wil, ebe fe, 
gyda'i rwyddineb arferol — 

" Fel hyn y mae hi, wyndost, mae'r Capten, ar ol i nhad 
gario'i holl brês i Bwllygwynt, yn gwbod yn go lew be ydi'r 
gloch yn ein tỳ ni— fe ẃyr o'r gore nad oes acw fawr o obeth 
am fìve hundred a year. Mae o'n meddwl, wyddost, y meder 
o neyd well maich, ac mewn ffordd, fedra i mo'i feio fo. 
Ond bydae hi yn dwad i -pitch battle rhyngo i a'r Capten am 
Sus, mae gen i idea go lew sut y troe pethe." 



34 PROFEDIGAETHAU 



PENNOD VI. 



CYFFES FFYDD MTSS TREFOR. 



Pan aeth Wil Bryan oddicartref, wedi rhagweled mai " U. P. 
a liqtíidation by urrangement" a fyddai hi ar ei dad, Hugh 
Bryan, llawenhaodd calon un dyn gonest yn ei ymadawiad, sef 
yr eiddo Enoc Huws. Tr oedd Enoc, druan, yn un o'r dyn- 
ion diniweitiaf a mwyaf difalais ar wyneb daear, ond nid allai 
^e aros Wil Bryan. Ni wnaethai Wil erioed ddim niwed 
iddo, ond yu unig ei anwybyddu. Ac eto, pe clywsai Enoc fod 
AVil wedi cael ei ladd, ueu ei fod wedi ymgrogi, prin, yr wyf 
yn credu, y gallasaiefe ymatal rhag gwenu, os nad llawenhau. 
Yr oedd cael gwared o Wil, heb i'r naill amgylchiad na'r llall 
a grybwyllwyd ddigwydd, yn rhoi modd i Enoc Huws lawen- 
hau yn ddirfawr, heb anesmwythyd cydwybod. Yn ystod y 
blynyddoedd yr oedd Enoc wedi bod yn myn'd a dyfod yn ein 
plith, nid oedd ugain gair wedi pasio rhyngddo ef a Miss 
Trefor. Ac eto, am dani hi y meddyliai efe y dydd, ac y 
breuddwydiai efe y nos. Er na olygai Enoc — yn ngwyleidd- 
dra ei ysbryd, ei hun yn gydmar teilwng i Miss Trefor, ac er 
na chcleddai efe y gobaith gwanaf y byddai i ddyheadau ei 
galou byth gael eu sylweddoli— yn wir yn ei fynudau synwyr- 
ol, caufyddai mai ífansi wyllt wirion oedd y cwbl— eto carai 
adael i'w ddychyrayg fel gwenynen droi o gwmpas a hofran 
uwchben gwrthddrych ei ddymuniad yn ddinag, ac yr oedd 
gwybod fod rhywun arall yn mwynhau cymundeb agosach. yn 
ei lenwi âg eiddigedd, ac yn ei wneud yn druenus dros ben. 
Weithiai teimlai yn enbyd o ddig wrtho ei hun, a phryd arall 
chwarddai am ben ei íîolineb, ond, fel y dywedodd wrtho ei 
hun ugeiniau o weithiau, nid oedd ei feddyliau yu niweidio 
r.eb, ac ni wyddai neb am dauynt. Yr oedd Enoc, fel y 
dywedwyd, yn llawen iawn am i Wil Bryan fyn'd oddicartref ; 
ond ni chymerasai efe gan' punt am hysbysu ei lawenydd hyd 
yn nod i'w gyfaill penaf. Bellach nid oedd yr un gacynen i 
fyned rhwng y wenynen a'r blodyn, a phe cawsai Enoc sicr- 
rwydd na ddeuai yr un gacynen arall, o'r braidd ua fuasai yn 



ENOC HUWS. 35 

ddyn dedwydd. A'r dedwyddwch cymharol hwn a fwynhaodd 
efe am dymhor Iled faith, drwy roddi íîrwyn i'w ddychymyg i 
adeüadu castelli yn awyr Siop y Groes. Ond pe gwybuasai 
Enoc am " gastelli " Miss Trefor, prin y buasai ei gastelli ef 
nemawr uwch na phridd y wâdd. 

Llanwai Wil Bryan le mawr yn nghalon Miss Trefor. 
Hoífai ei gwmni tuhwnt i bobpeth. Tr oedd gan Wil bob 
amser rywbeth i'w ddweyd, a'r rhywbeth hwnw yu wastad i'r 
pwrpus. Ni fyddai hi byth yn bliuo aruo, ac ni fyddai byth, 
gydag ef, yn cael ei huu yn y sefyilfa anghysurus houo o ddy- 
feisio am beth i sôu iiesaf, fel y byddai gyda'r " hahoons erilL" 
Ac hyd yn nod pau ddeallodd hi fod ei thaà, Capten Trefor, 
wedi cja'haedd gwaelod " shwmp " poced Hugh Bryan, ni 
pharodd hyny i;urhyw ddiflasdod ar gwmni Wil, nac unrhyw 
leihad yn ei hedmygedd o hono. Yr oedd y Capten, fwy nag 
unwaith, wedi rhoi ar ddeall iddi ei aughymeradwyaeth o'i 
hoüder hi o Wil, ond ni wnaeth gwahardd yr afal i ferch Efa 
ond peri iddi ei ddymuno yn fwy. Teimlodd Miss Trefor oddi- 
wrth ymadawiad Wil fwy nag y dymuDasai hi i neb ei wj^bod, 
fwy nag a gyfaddefai hi wrthi hi ei huu. Am amser, collodd 
hyfrydwch yn mhobpeth, ac yr oedd meddwl am fyn'd i'r capel 
yn gàs ganddi. Ond lan amser yn unig y bu hyn. Er yr holl 
sylw a dalodd efe iddi, a'r holl garedigrwydd a ddangosodd, a'r 
difyrwch diderfyn a hytibrddiodd efe iddi am gyhyd o amser, 
nid oedd yn bosibl, ymresymai Miss Trefor, fod Wil, wedi"r 
cwbl, yn hidio rhyw lawer ynddi, ouiâe ni buasai efe yn 
myned ymaith heb gymaiut a sûn gair wrthi, na gyru llinell 
ati. Ac fel geneth gall a synwyrol, eisteddodd Miss Tiefor i 
lawr i ail-gyullunio program ei bywyd, ac ail-ffurfio ei 
hegwyddoriou, yn ol y rhai y byddai iddi hi weithredu yn y 
dyfodol. Ni chymerodd iddi hi lawer o amser i ífurfio ei 
chredo a chyífes ei fí'ydd. Yr hyn a arferai gyniwair drwy ei 
meildwl a'i chalon yu afluniaidd, aumhenodol a gwàg, a ddyg- 
odd hi yn ebrwydd i drefn a dosbarth, a phe buasai rhywun 
yn gofyn i Miss Trefor wrth ba enw y galwasai hi y pethau 
hjn, gŵn yn sicr mai ei hatebiad a fuasai " Fy ideas." Ac, i 
nodi ychydig o'r ideas, gellir enwi y rhai caulynol— mae hi 
oedd y ferch brydferthaf yn y wlad (yr oedd Wil Bryan wedi 
ei sicrhau o hyny, ac yr oedd Wil cystal jadge a neb y gwyddai 
hi am dauo). Eod prydferthwch yn dalent, ac y dylai enill deg 



36 PROFEDIGAETHAU 

talent ati with ei gosod yn y farchnad oreu. Fod rn well i 
feich ieuanc brydweddol fyw ar uu pryd yn y dydd am dri niia, 
na gwisgo bonet allan o'r ffasiwn. Hyd yr oedd yn bosibl, na 
chymerai hi sylw o neb, yn wryw nac yn fenyw, islaw iddi hi 
ei hun, oddigorth mewn amgylchiadau ag y gwyddai hi yr 
edrychid ar hyny fel ymostyngiad rhinweddol a christionogol. 
Na fyddai iddi hi byth, hyd y gallai, ddifwyno ei dwylaw 
gydag unrhyw orchwyl isel a dirmygedig, megis cynneu tàu, 
golchi'r llestii, glanhau y ffenestri, cyweirio'r gwely, a"r 
cyffelyb, ac os byddai raid iddi wneud rhywbeth yn y ffordd 
yna, na cha'i llygad un estron ei gweled. Y byddai iddi aros 
yn amyneddgar a phenderfynol heb briodi hyd yn bump ar 
hugaiu oed, os na ddeuai rhy w foneddwr cyfoethog i gynj'g ei 
hun iddi, ond os na ddeuai y boneddwr yn mlaen erbyn yr oed 
hwnw, nad arhosai hi yn hwy yn sengl, ond yr ymostyngai i 
gymeryd y masnachwr goreu y gallai hi gael gafael arno, os 
byddai efe yn arianog. Nad edrychai hi ar bregethwr ond fel 
uu i dosturio wrtho, fel dyn prudd a thlawd, ond os caffai hi 
gynygiad gan giwrad, yr hwn a fyddai o deulu da, ac yn un 
tebyg o gael bywioliaeth dda, y bydd;ii iddi hi gymeryd hyny i 
ystyriaeth — hyny yùyw, y teulu a'r fywioliaeth, ac hefyd, 09 
byddai y ciwrad yn guod-loühing, na wnai wahaniaeth yn y byd 
pa mor lymrig a dienaid a fyddai efe— po fwyaf felly, gureu yn 
y byd, gallai ei drin fel y mynai. Pwy bynag briodai hi, a 
phriodi a wnai yn sicr ddigon, ac nid gwaeth a fyddai ganddi 
fod yn Hottentot nag yn hen íerch— pwy bynag a briod:á hi, yr 
oedd yn benderfynol y mynai gael ei ffordd ei hun— neu, ac i 
mi ddefnyddio ymadrodd isel — yr oedd wedi gwneud diofryd y 
mynai gael " gwisgo'r clôs." 

Dyna ychydig o " idms " Miss Susan Trefor. Yr oedd 
ganddi ddrychíeddyliau ereill, y rhai, pe buasid yn eu henwi, 
a fuasent yn gosod Miss Trefor mewn gwêdd fwy dymunol o 
flaen y darllenydd. Ac nid ydyw ond cyüawnder à hi i mi 
ddweyd fod gan Miss Trefor un "■ídea" ag oedd i raddau 
helaeth yn rhoi Uiw a llun ar ei holl " ideaa," a hwnw oedd ei 
chrediniaeth ddiysgog a pharhaus fod ei thad yn gyfoethog. 
Cafodd Miss Trefor amser maith — amryw ílynyddoedd— i an- 
wesu a magu yr " ideas " a grybwyllwyd. Tybiais mai priodol 
a doeth oedd i mi draethu cymaint a hyn am deulu Tynyrardii , 
cyn myned yn mlaen at y bennod nesaf. 



EiYOC HUWS. 37 



PENNOD VII. 

DED^YYDDWCH TEULUAIDD. 

NoswAlTH yn mis Tacliwedd ydoedd — noswaith ddigon oer a 
niwliog, ac yr oedd pobl y frost gaeth â'u trwynau wrth y 
pentan yn ymladd am eu hanadl, ac, yn dùigon naturiol, yn 
ineddwl mai hwyntbwy yn unig oedd mewn tiueni y noswaith 
hòiio. Ond y mae j- fath betb weitbiau ag tistlnna ar feddwl 
ag amgylchiadau dyn pryd nad ẃyr i ba le i droi ei beu i gael 
gwynt. "Wrth fjMied heibio Tynyrardd, preswylfod Capten 
Tiefor, cetiílgenai ambell fẃnwr tlawd, bvr ei anadl, at ei 
glydwch, a dedwyddwch ei breswylydd. Dywed:ii ynddo ei 
hun, " Mae"r Capten yn bwyta ei swper, neu wedi gorphen ei 
swper, yn ysmocio ei bibell, ac yn estyn ei draed mewn BÜpars 
cochion at ei dàii gwresog, a minau, druan gŵr, yn gorfod 
gadael fy nheulu a myn'd i weithio stem-'y nos yn Mhwlly- 
gwynt, bydae yno wynt hefyd. Gwỳn fyd y Capten ! Ond 
'does dim posib i bawb fod yn Gcipten, a'r neb a aned i rôt 
ddaw o byth i bum' ceiuiog." Ond pe gwj'buasai y mẃnwr y 
cwbl, raae yn amheus a newidiasai efe ddwy sefyllfa â'r 
Capten. Y íTaith oedd, nad oedd y Capten yn bwyta ei swper, 
nac yn ysmocio, nac yn estyn ei draed at y tân, ond yn 
hytrach, yr oedd efe yn eistedd wrth ben y bwrdd ac yn ceisio 
ysgrifenu. Gorphwysai ei ben ar ei law chwith, â'i benelin ar 
y bwrdd, a daliai ei bin yn segur yn ei law ddeheu, ac 
ymddangosai mewn myfyrdod dwfn a pboenus. Yn ei ymyl, 
ar y bwrdd, yr oedd llestr yn cynwys Scotch Wìiishey, ac yr 
oedd y Capten, mewn ystod haner awr, wedi apelio at y llestr 
hwn amryw weitbiau, am help a swcwr. Wrth ben arall y 
bwrdd yr oedd Mrs. Trefor yn brysur gyda rhyw ■wnîadwaith, 
ac mewn cadair esmwyth wrth ei hochr, ac yn'ymyly tân, 
eistedd ii Miss Trefor, yn ddiwyd weithio rhyw gywreinwaith 
gyda darn o ẁory tebyg i bys^odyn bychaii, ac edafedd wèn. 
Yr oeddynt ill trioedd can ddistawed a llygod eglwys, oblegid 
ni chaniateid i"r fam a'r ferch siarad tra byddai y Capten yn 
ysgrií'enu ei lythyrau. Taflai y ddwy er's meityn edrychiad 



38- PROFEDIGAETHAU 

(ian eu cuwcli ar y Capten am yr amen ar y llythyrau, ac yr 
oedd ei -waitli yn dal ei bin yn segur am ddeng muiiyd yn 
boeiius iawn i'r fam a'r ferch, ac yr oeddynt ill dwyoedd yn 
mron hollti eisieu cael siarad. Ehoddai y ferch edrychiad ar y 
fam, ystyr yr hwn ydoedd, " On'd ydi o'n hir?" Ehoddai y 
fam edrychiad ar y ferch, " Treia ddal dipyu bach eto." A 
thipyn bach y bu raid iddi ddal, oblegid yn mhen dau funyd, 
taflodd y Capten y piu ar y bwrdd, cyfododd ar ei draed, a 
cherddodd yn ol a blaen yn ddiamynedd hyd yr ystafell. 
Edrychodd y fam a'r ferch braidd yn frawychus, oblegid ni 
welsant yn mron erioed olẃg mor gychyrfus arno, ac ebai'r 
Capten — 

" Fedra i ddim ysgrifenu, a threia i ddim chwaith, 'rwyf 
wedi blino a glàn ddiüasu ar y gwaith, byth na smudo i ! " 

" Tada," ebe Miss Treíor, " ga' i ysgrifenu yn ych llo 
chi?" 

" Cei," ebe fe (" Cewch " a ddywedasai eie oüibui ei fod weùi 
colli ei dymher, ac feliy ei fod yn fwy naturiol). " Cei," ebo 
fe, " os medri di ddwe\ cì mwy o gelwyddau na fi." 

" Tìie ìdea, dada ! " ebe Miss Trefor. 

" The idea, faw ! " ebe'r Capten, " be wyddoch chi eich dwy 
am yr helynt yr ydw i ynddo o hyd yn ceisio cadw pethau i 
fyn'd yn mlaeu ? Be sy gyuoch chi eich dwy i feddwl am dano 
heblaw sut i rifflp arian i íTwrdd, a sut i wisgo am y crandia, 
heb fawr feddwl am yfory ? Ond, y mae hi wedi dwad i'r pen, 
ac mi fydd diwedd buan arna i ac ar y'ch hoil ffylal chithe, 
byth na smudo i, a mii^j^ddj " 

" O, Eichard bach!" ebo Mrs. Trefor, oblegid yr oedd 
clywed y Capten yn siarad fel hyu yn newydábeth hollol iddi. 
" 0, Eichard bach ! roeddwn i'n disgwyl o hyd iddi ddwad i 
hyu. Mi wyddwn o'r goieu y bydde i chi ddrysu yn y'ch 
synwyre wrth stydio cimint ar <jeoloyy, Susi, ewch i nol y 
doctor ar unweth ! " 

" Doctor y felldith ! " ebe'r Capten, yn wyllt, " be sy aruoch 
chi, wraig ? Ydach chi'n meddwl mai ífwl ydw i ? Drysu yn 
fy synwj're yn wir ! fe ddrysodd ambell un ar lai o achos." 

" Ac yr ydach chi wedi drysu, ynte, Eichard bach ? Wel, 
wel, be nawn ni rwan ! Susi, ewch i nol y doctor yu y 
munyd ! " ebe Mrs. Trefor yn wylofus. 

Ac i nol y doctor yr aethai Miss Trefor y foment hono, 



ENOC HUWS. 39 

oni bai i'r Capten droi pàr o lygaid arni, a barodd iddi arswydo 
symud, ac a'i hoeliodd -wrth y gadair. Ebe'r Capten eiiwaith, 
gan gyfarch ei haner oreu — 

" Wyddoch cbi be, -wraig? mi wyddwn eicb bod wedi 
cysgu'u hwyr pan oeddan nbw'n rhanu ymenydd, ond feddyl- 
iais i rioed fod gynoch chi càn lleied o hono. 'Does fawr beryg 
i chi ddrysu yn eich synwyr, oblegid byd a'i gŵyr, 'does 
gynocb chi ddim o bono." 

*' Nag oes, siwr, nag oes, 'does gen i ddim synwyr, üydw i 
neb, dydw i ddim byd ! 'Dydw i'n dallt diiu geoìorjy, a mi faswn 
yn leicio gwel'd y wraig iydd yn dallt (jeoìogy. 'Eydw i yn cofio 
amser pan oedd rhwfun, oedd yn cyfri' bun yn glyfar iawn, yu 
meddwl fod geu i synwyr, a chawn i ddim llonydd gauddo. 
Ond rhaid nad oedd geu i ddlm synwyr yr adeg hono, ne faswn 
i ddim yn gwrando arno fo. A 'does gen i ddim synwyr 
yrwan, dim, nag oes ddim!" ebe Mrs. Trefor, a dechreuodd 
wylo, a chuddiodd ei hwyneb yn ei ífedog. 

Ehaid fod calou dyn mor galed a maen isaf y felin, os na 
effeithia dagrau ei wraig arno. Ac y mae pob gwraig yn ym- 
wybodol o nerth ei dagrau, a gofalodd rhagluniaetb am roddi 
ystôr belaetb iddi o bouynt. Pa nifer o ymresymiadau anateb- 
adwy a wnaed yu chwilfriw gan ddagrau gwraig! Ac nid 
oedd hyd yu nod Capten Trefor yn anorchfygol o flaen dagrau 
ei wraig, yn enwedig pan ddaoth Miss Treíbr bithau gyda'i 
dagrau i ymosod ar y gelyn. Gyda'r arfogaeth ddeigrol 
gorchfygwyd y Capten mewn byr amser, ceisiodd amodau 
heddwch drwy eistedd i lawr wrth y pentan, a dechreu ysmygu. 
Wedi gwneud hyn, ebe'r Capteu, yn llawer mwyneiddiach — 

" öarah, maddeuwch i mi; mi ẃu mai íTwI ydw i, a mod i 
wedi annghofio fy huu. Mi ddylaswn wybod na wyddecb chi 
na Susi ddim am fusnes. Ond bydae chwi'u gwybod am yr 
helynt yr ydw i ynddo o byd, bwyrach y gwnaech chwi faddeu 
i mi. . Sarah, peidiwch a cbrio, dyua ddigon, dyna ddigon, 
gwrandewcb arna i." 

" Tada," ebe Susi, " gobeithio nad ydach chi ddim yn 
myn'd i sôn am fusnes, am syndicate, a Bourd of Directurs, a 
yeology, a phetbe felly, achos mi wyddocb na dda gan y mam a 
fine mo bethe felly." 

"Efo'cb mam yr ydw i'n siarad, Susi, Sarah, wuewch chi 
wrando arna' i? " ebe'r Capteu. 



40 PR OFEDIGAE IHA U 

" Os gwnewch cbi siaiad fel rhw ddyn arall, a pheidio 
colli'ch tempar," ebe Mrs. Trefor, gan sychu ei lìygaid, ac ail 
afael yn ei gwnîadwaith. 

" Wel, mi dreiaf," ebe'r Capten, ac eibyn hyn yr oedd efe 
wedi oeri digon i siarad yn lled fanwl a gramadegol. " Chwi 
wyddoch, Sarah, fy mod inewn cysylltiad â Gwaith Pwlly- 
gwyut er's llawer iawa o flynyddoedd. Y fì fu yu offeryn i 
gychwyn y Gwaith — y fi, gydag un arall, a ffurfiodd y cwm- 
peini. Ac y mae'n rhaid i bawb gyfaddef fod ugeiniau o 
deuluoedd werìi cael bywioliaeth oddiwrth y Gwaith, ac fod y 
Gwaith wedi bod yn help mawr i gario achos crefydd yn ei 
flaen yn y gymydogaeth. Yn wir, ŵn i ddim beth a ddaethai 
o'r achos oni bai am Waith Pwllygwyut. Ehaid i chwithau, 
Sarah, gydnabod na fuoch yn ystod yr hoU amser yn briu o 
gysurou bywyd nac o foddion gras. Yr ydym fel teulu, yn y 
tymhor hwnw, wedi codi ein hunain yn ngolwg eiu cymydog- 
ion, ac yu cael edrych urnom yn Ued barchus. Mi wnewch 
gydnabod hyny, Sarah ? 'Does dim eisieu i mi eich adgofio 
am ein seíyllfa cyn i nii dd'od i'r cysylltiad yr wyf yn sôn am 
dauo. Mi wyddoch pa fath dŷ oedd geuym y pryd hwnw. 
Nid tŷ a stabal a coach-home oedd o, aie ? 'Doedd geuym yr 
uü cetfyl a thrap, na gwas na morwyn. Nid yn y sêt oreu yu 
y capel yr oeddym yn eistedd y jiryd hwnw, aie ? Nid yr un 
un oeddwn inau yr adeg hùno ag ydw i heddyw. Nid yr 
un un oedd riichaid Trefor, Wilìiains Conrt, a Capten Trefor, 
Tyuyrardd. Yr oedd gau Eichard Trefor, pan yu eistedd 
ar j' fainc yn y capel, dipyn o gydwybod— yr oedd yn cael 
tipyn o flas ar foddion gràs. Faint o flas sydd gan Capteu 
Trefor, ar yr Efeugyl yn y sêt â'r glustog arui ? Ddaeth 
o 'rioed i'ch meddwl chwi, Sarah, faint a gostiodd i Ptichard 
Trefor ddyfod yn Gapten Trefor! Mi ŵn fy mod wedi 
cadw y cwbl oddi wrthoch chwi ar hyd y blynyddoedd, 
rhag eich blino. Yr oeddwu ar fai. Ond fedra' i mo'i gadw 
ddim yn hwy. 'Does dim oud diuystr yn eiu haros,'' a dech- 
reuodd y C;ipteu ysgafuhau oi gydwybod. Oud cya gwneud 
hyuy cymerodd ddogn cryf o"r Scotch Wìiishey. 



ENOC HUWS. 41 

PENNOD VIII. 

CAPTEX TEEFOR YN YSGAFNIIAU EI GYDWYBOD. 

«' PaN gychwynais Bwllygwynt," ebe'r Capteu, '-mae'r 
nefoedd yn gwybod fy mod yn goleithio iddo droi allau yu dda, 
ac yr oedd y ininers mwyaf profiadol yn credu y gwnai. Yr 
oedd yn y Gwaitìi ' olwg ' ragorol. Ni cliefais, fel y gwyddoch, 
unrliyw anhawsder i hèl cwmpeini. Gyda chymhorth Mr. 
Fox, o Lunden, fe ddarfu i ni berswadio llawer o bobl arianog 
i ymuno â'r cwmpeiui, a chwi wyddoch, Sarah, fel y^ darfu i 
amryw o'n cymydofrion, megis Hngh Bryan ac ereiU, dlodi eu 
hunain er niwyn cael shares yn y Gwaith, ac yr oeddwn inau 
yn rhoi ar ddeall iddynt fy mod yn gwneud ífafr fawr à hwynt 
drwy adael iddynt gael shares am unrhyw bris. Mor Iwcus 
oeddwn yn ngolwg pobl, ac yn fy ngolwg fy hun ! Mor fuan y 
dechreuodd y rhai a arferent fy ngalw yn Eichard fy syrio a fy 
r.galw yn gapten ! Mewn fTordd o siarad, mi eis i'r gwely un 
noewaith yn feiuar cyfPredin, ac a gysjais, a deffroais yn y bore 
yn Gapten Treíor!— yn ẃr o barch a dylanwad— yn un yr oedd 
pobl yn ceisio dyfod i fy ffafr — yn un á Uawer o ffafrau yn fy 
llaw i'w cyfranu i'r neb a fynwn— yn un ag yr oedd pobl yn 
cymeryd yn garedig arnaf dderbyn anrhegion gwerthfawr 
ganddynt! Nid oedd prin un dyn yn y dref a wrthodai 
unrhyw beth a ofynwu ganddo. Tr ydych yn coíio, Saruh, i 
mi ddim ond dweyd wrth Mr. Nott, yr Ironmonger, fy mod yn 
hoíîî ei geffyl, a thrauoeth gwnaeth anrheg i mi o houo, oblegid 
gwyddai Mr. Nott yn buriou y gallwn roddi ambell geffyl yn 
ei ffordd ef os dymunwn. Talodd yr anrheg hòuo yn dda i Mr. 
Nott. Nid oedd eisieui mi ddim ond edrych ar ẁn neu dêbot 
arian yn shop Mr. Nott, a byddai yma dranoeth with Mr. Noti's 
complimeìíts ! a llawer ereill yr un modd. Pan aeth Tyuyrardd 
yn wâg, yr oedd amry w yn ceisio ara dano ; oud Capteu Trefor 
a'i cafodd. Sarah, fedrwch chwi ddweyd faint o"r furniture 
yma a gafwyd fel anrhegion ? a phaham P Am mai íi a ddus- 
gyfrodd y plwm mawr yn Mhwllygwynt, ac am i mi, drwy fy 
nghyfrwysdra gymeryd taheuote yn ddibtaw bach a gwneud fy 



42 PROFEDIGAETHAU 

hun yn gapteu ar y gwaitli. Meddyliai pawb ei fod yn ddar- 
ganfyddiad arddercliog. Ond ofuwn i o'r dechreu mai troi allan 
yn dwyllodrus a wnai, ond cedwais hyny i mi fy hun, a 
gobeithiwn y goreu. Yr oeddwn yn adnabod Mr. Fox, o 
Lundeii, er's blynyddoedd — mi wyddwn hyd ei gydwybod — a'i 
fod yn gwybod yn ùùa sut i weithio'r oracl. Mi ddropies lein 
iddo dd'od i lawr. Yr oedd Mr. Fos ymayn uniou, heb golli 
amser, fel dyn am fusnes. Cymerais ef i wel'd Pwyllygwynt. 
Bu agos iddo ffeintio pan welodd yr ' olwg,' ac oni bae fod ei 
galon fel maen isaf y felin, buasai yn cz-io fel plentyu. Yr 
oedd o wedi darn wirioni, ac yn gwaeddi ac yn neidio fel ffwl. 
Mor falch a llawen oedd o, fel y gallasai, mi gymra fy llẃ, fy 
nghario arei gefu am ddeng milldir! Gwyddwn i o'r goreu pa 
fath ddyn oedd ^^w i i ymwneud âg ef, ond ni wyddai ef ddim 
am danaf fi. Yr oedd wedi cael allan yn yr liotd cyn i ni 
gychwyn i wel'd PwUygwynt fy mod yn Fetbodist, ac ni 
wyddai yn iawn sut i siarad à fi. Ar y dechreu yr oedd yn 
wyliadwrus ryfeddol pa beth a ddywedai. Mr. Eox oedd ei 
enw, ac yr oedd yn ateb i'w enw i'r dim. Yr oedd yu grefydd- 
wr mawr yn ei ffordd ei hun y diwrnod hwnw, ac ar ol bod ya 
gwel'd Pwllygwynt, pan oeddym yn cael cinio, ar ol iddo ofyn 
bendith, holodd gryn lawer am hanes crefydd yn Nghymru, a 
chyraerodd gryn lawer o drafferth i ddangos mai yr un pethau 
oedd y Scotch Presbyterians a'r Methodistiaid Calfinaidd. 
Gwyddwn o'r goreu mai yr un peth oedd o a minau, ac ebe ü 
wrtho, ' Mr. Pos, nid dyna'r pwnc heddyw. Yr wyf yu 
gwybod am danoch chwi er's blynyddoedd, ond ni wyddoch 
chwi ddim am danaf fi. Mi wn pan fydd gwaith mŵn yn y 
cwestiwn na chaiff crefydd, gyda chwi, fod ar y ffordd i'w 
rwystro i'w wneud yn llwyddianus. Mae eich profìad — nid 
eich profiad crefyddol yr wyf yu feddwl — yn fawr. Eiu pwnc 
ni heddyw ydyw sut i wneud sôn a siarad am Bwllygwynt, i 
flürfio cwmni cryf a chael digon o arian i'u dwylaw. Chwi 
wyddoch fod yn y Gwaith ' olwg ' ardderchog, a chwi ydyw y 
dyn yn Llunden, a minau ydyw y dyn yma— beth byuag fydd 
hyd eich cydwybod chwi yn Llunden, yr un byd yn union 
fydd hyd fy un inau yma ! ' Wedi i mi siarad fel yna ysgyd- 
wodd Mr. Pox ddwylaw efo fi, a galwodd am botel o champarjne, 
ac o'r dydd hwnw hyd heddyw ni fu gair o sôn am grefydd 
rhyngom. Yr ydach chwi'n adwaen Mr. Fox, onid ydach 



ENOC HUWS. 43 

chwi, Sarah ? Mae o •wedi bod yma fwy nag unwaith yn cael 
cinio, ac am grefydd y soniai bob amser gyda chwi, onide ? a 
byddai yn crîo gyda'r llygad agosaf atoch chwi, ac yn wincio 
gyda'r llall arnaf íìnau. Scotchrnan ydyw Mr. Fox, a'r rhag- 
rithiwr mwyaf melldigedig a adwaenais erioed— oddigerth fi fy 
hun ! Sarah, bydawn i yn myn'd dros yr hoU hanes yn fanwl, 
fe fyddai ei haner yn Latin i chwi, a'r unig beth a welech yn 
eglur a fyddai y fath Avr cydwybodol sydd genych ! Ond 'doedd 
dim Latin rhwng Mr. Fox a minau — yr oeddym yn dallt ein 
gilydd i'r dim. Tr oeddym ein dau yn gobeithio, o waelod ein 
calonau, i waith Pwllygwynt droi allan yn dda, ac yn credu o 
waelod ein calonau mai fel arall y troai, ond, fel gwir feinars, 
ui ddarfu i ni sibrwd ein crediniaeth i neb byw bedyddiol. 

" Ydach chwi yn y nghanlyn i, Sarah ? Fe ddariu i ni, fel y 
gwyddoch, ffurfio cwmpeini cryf, a thalwyd i lawr filoedd o 
bunau. !Fe ddarfu i iii ei wneud yn 'poitd i beidio agor ond 
can lleied ag a fedrem ar y Gwaith, rhag i"w dlodi o ddod i'r 
golwg, a chymeryd gofal i wario cymaint o arian ag a fedrem 
ar y làn mewn huildings a macliineri/ ac yn y blaeu. Achos 
pan fydd pobl wedi gwario ilawer o arian gyda gwaith mẃn. 
mae yn fwy anhawdd ganddynt ei roddi i fynu. Ac fe ddaeth 
y d\vr i'n helpio i gadw y Gwaith i fyn'd yn mlaen, ac i fod j-n 
esgus am bob rhwystr ac oediad. CyfaiU mawr a fu y dẃr i 
Mr. Fox a minau. Fe foddwyd ambell fil o bunau yn y dŵr. 
Fe ddarfu i ni newid y ntaciiinery deirgwaith, er mwyn cyfarfod 
a dymuniadau ein cyfaill ffyddlon Mr. Dẃr. Bob tro y ceid 
inacìiinery newydd yr oedd hyny yn gwaghau cryn lawer ar 
bocedau y cwmpeini, ac yn rhoi tipyn bach yn mhocedau Mr. 
Fox a minau, oblegyd yr oedd y cwmpeiui yn ymddiried i farn 
Mr. Fox a minau fel prynwyr, ac nid oedd ond peth iawn a 
phriodol i ni gael tàl am ein barn. Ond nid y cwmpeiiii, 
dalltwch, oedd yn talu i ni, ond y bobl oedd yn gwneud y 
macMnery, achos yr oedd yn rhaid i'r llyfrau ddangos fod pob- 
peth yn cael ei gario yn mlaen yn straigJd/orioard ac uad oedd 
dim twyll yn cael ei arfer. Conunission, wyddoch, a fyddai y 
TìíaJcers yn ei alw, gair a ddyfeiswyd i dawelu cydwybodau 
capteuiaid gweithydd mŵu. Ond erbyn hyn y mae y gair yn 
nicsionari y Canwyllwr, yr Ironmonger, y Timber Merchant, y 
dyn sydd yn gwerthu powdwr, a chant a mil eraiil." Yn y fau 
hon, eto, apeliodd y Capten am swcwr at y botel. 



44 PROFEDIGAETHAU 

" Ydach chwi yü uallt i, Sarah ? Mi -wu ua wuewch chwi mo 
fy nghrogi i. Wel, fel yr oeddwn yn dweyd, yr oeddem yu 
cymeryd gofal i beidio agor y gwaith ond mor araf ag y 
medrem. Pan gaem bob sicrwydd fod tipyu o blwm mewn 
rhan neiUduol o'r gwaith fe fyddem yn gadael llonydd iddo fel 
arian yn y banc, ac yn ei gadw nes byddai y cwmpeini yu 
mron tori ei galon, a phan ddeallem eu bod ar fedr rhoi y 
Gwaith i fynu, fe f^'ddem niuau yn myn'd i'r bauc ac yn codi 
digon o blwm i roi ysbryd newydd yu y cwmpeiui i fyn'd yn 
mlaeu am spel ■wed'yu. Wedi cael y cwmpeiui i ysbryd reit 
<ìda, fe fyddem yn ail ddechreu cynilo, ac felly o hyd, ac felly 
o hyd ar hyd y blynyddoedd a miuau yn gorfod reportio fel 
hyu a reportio fel arall— dyfeisio y celwydd yma uu wythnos 
a'r celwydd arall yr -wythuos wed'yn, er mwyn cadw pethau i 
fyn'd yn mlaen, nes yr ydw i wedi myn'd heb yr uu celwydd 
newydd i'w ddweyd, a thàl i mi ddim fyn'd dros yr hen rai, 
achos y mae y cwmpeini yn eu cofio yn rhy dda. Mae y 
shareholders trymaf wedi glan ddiflasu a chynddeiriogi ac wedi 
penderfynu nad ànt gam yn mheUach. Ond fe all Mr. Fo^ a 
minau ddweyd eiu bod wedi gwueud ein dyledswydd, a"u bod 
wedi gwneud ein goreu i gadw'r Gwaith i fyn'd yu mlaen."' 

" Wel, Eichard," ebe Mrs. Trefor wedi ei syfrdanu yn 
hollol, ac yu methu penderfynu pa un ai wedi dyrysu yn ei 
synwyrau yr oedd y Capteu ai wedi cymeryd dropyu goimod 
yr oedd efe, " Wel, Richard, ydach chi ddim yn deud nad oes 
yna blwm yn Mhwllygwynt? Mi"ch clywes chi'n deud gantodd 
o weithiau wrth Mr. Denman fod yno whid o blwm ac y bydd- 
ech chi'n siwr o ddwad ato rw ddiwruod." 

" Ehyngoch chwi a fi, Sarah," ebe'r Capten, " mi gymraf fy 
]lẃ nad oes yn Mhwllygwynt ddim llou'd fy het i o blwm. 
Ond wuaifT hi mo"r tro, wyddoch, i bawb gaelgwybod hyny. 
Dydio ddim llawer o bwys am bobl Llunden, o:id y niae'n 
òdrwg gen i dros Denman. Mae o'n gymydog, ac wedi tlodi 
ei hun yn dost. Yn wir, mae gen i ofn y bydd Denman can 
dloted a finau rai o"r dyddiau nesaf yma." 

" Cau dloted a chithe, Eichard ? ydach chi ddim yn deud 
y'ch bod chi yn dlawd?'' ebe Mrs. Trefor mewu dychryn 
mawr. 

" Can dloted, Sarah, a llygodeu Eglwys, onàjust yn unig y 
pethau a welwch o'ch cwrapas. Yr oeddwn yu ofni eieh bod 



ENOC HUWS. 45 

chwi a Susi— Suai ! sut y medrwch chwi gysgu tra mae'ch 
mam a minau yn sôn am ein hamgylchiadau ? " ebe'r Capten 
yu wyllt. 

" Mi wytldoch, tada," ebe Susi, dan rwbio ei llygaid, " na 
dda gen i ddim clywed sôn am fusues.'' 

" Fe fydd raid i chwi, fy ngeneth," ebe'r Capten, •' ymorol 
am fusues i chwi eich hun rai o'r dyddiau nesaf. lë, Sarah, yr 
oeddwn yn ofni eich bod chwi a Susi yn byw mewn fool's 
paradise. Yr ydym yn dlawd, dalltwch y ffact yna. Mae 
dialedd o arian wedi myn'd trwy fy nwylaw; ond 'does 
dim bendith wedi bod arnynt — maent wedi myn'd i rywle, a 
chwi wyddoch eich dwy lle mae llawer o honynt wedi myn'd. 
Waeth i ni edrych ar y ffaith yn ei gwyneb — yr ydi/m yn 
dlaiL-fl, ac fe fydd Pwllygwynt a'i ben ynddo cyn pen y mis." 

" mam ! " gwaeddai Miss Trefor. 

" Mamiwch chwi fel y mynoch," ebe'r Capten, " a rhyngoch 
chwi a fi, 7///SS, fe ddylasech chwi fod yn fam eich hun cyn 
hyn, yn Ue rhoi y fath airs i chwi eich hunan. Rhaid i chwi 
ddyfod i Liwr beg neu ddau a chymeryd rhywun y gellwch 
gael gafael arno, pe na byddai ond niiner cyffiedin." 

" The idea, Tada ! " ebe Miss Trefor. 

" The ide'í'r felldith ! ydach chwi ddim yn rialeisio eich 
sefyllfa? ocs dim posib pwuio dim yn y byd i'ch peu chwiban 
chwi?" ebe'r Capten, wedi coUi ei dymher eilwaith. 

"Richard," ebe Mrs. Trefor yn bwyllog, " cedwch eich 
tempar. Os dyna ydi ein sefyllfa — os tlawd yden ni, ar ol yr 
holl flynyddoedd o gario mlaen, be ydach chi'n feddwl 
neud? " 

" Dyna chwi, yrwan, Sarah," ebe'r Capten, yn siarad fel 
gwraig synwyrol. Dyna yùyw y cwestiwn, Sarah. Wel, 
dyma ydyw fy mwriad— cadw yr aj>jieara7)ce cyd ag y medraf, 
a dechreu gwaith newydd gynted ag y gallaf." 

Ar hyn curodd rhywun y drws, ac yu ddilynol gwnaeth Mr. 
Denman ei vmddansosiad. 



^O PROFEDIGAETHAU 



PENNOD IX. 

CYFKIXACnOL. 

" Wel, dyma Mr. Denman ! " ebe'r Capteii, " Soniwch am 

ac y mae o'n siwr o ymddangos. Yr oeddym ju&t yn 

siarad am danoch yrwan." 

" Beth wnaeth i chi siarad am dana' i ? " gofyuai Mr. 
Denman. 

" Wel," ebe'r Capteu, " deud yr oeddwn i— ond dyraa chwi, 
Mr. Denmau, fe awn ni i'r smohe, room, fe fydd yu dda gan y 
merched yma gael gwared o honom." 

Wedi i'r ddau fyned i'r suwhe room, ychwauegai y Capten — 

"lë, dyna oeddwn i yn ddeud, Mr. Denman, c^'n i chwi 
ddyfod i mewn, mai campus o beth a fyddai eich gweied chwi 
— sef yr unig un o'n cymydogion sydd wedi dal i gredu yn 
Mhwllygwynt— mai campus o beth fydd eich gweled ryw 
ddiwrnod yu ŵr boneddig. Yr ydych yn haeddu hynj', Mr. 
Denmam, mi gymraf fy llŵ, os haeddodd neb erioed." 

" Os na ddaw hyny i mi yn íuan," ebe Mr. Denman, " yr 
wyf yn debycach o lawer o ddiweddu fy oes yn y tuorhìiouse. 
A oes gen}'ch chi iy w newydd am BwUygwyut ? fath olwg 
sydd acw yrwan ? " 

" Wel," ebe'r Capteu, " 'does gen i ond yr hen stori i'w 
hadrodd wrthych, Mr. Denman, ac uid yr hen stori chwaith. 
Mae acw well golwg yrwan nag a welais i er's tro. Ac eto, 
mae gen i ofn deud gormod, rhag y cawn ein siomi. Mae yu 
well geu i bob amser ddeud rhy fychan na deud gormod. 
Ond, fel y gwyddoch, yr ydym yu gorfod ymladd â'r dẃr yu 
barhaus — mae'r elfeuau yn eiu herbyu— a phe buasai y 
dírcdors wodi cymeyd fy nghynghor i, sef cael macìunery digou 
cryf yn y dechreü, í'e fuasem wedi cael y goreu arno er's 
talwm. Ond nid bob amser y medr dyn gael ei ífordd ei huu, 
yn enwedig pan na fydd efe ond gwâs. Mi ddywedaf hyn, ac 
wrth gwrs, nid wyf yn cymeryd aruaf fod yn auffaeledig, ond 
can belled ag y mae gwybodaeth ddynol yn myn'd — ac y mae 
genyf dipyn o brofiad erbyn hyn — can belled, meddaf, ac y 



ENOC HUWS. 47 

mae gwybodaeth ddynol yn myn'd, mae acw well golwg yrwan 
nag a welais i o'r blaen. HwyracL.— ond 'dydw i ddira yu 
meddwl y bydd— ond hwyrach y bydd raid i ni fod dipyn yu 
amyneddgar. Chwi wyddoch eich hun fod y plwm a gawsom 
— 'doedd o ddim llawer o beth mi wnaf addef~ond chwi wydd- 
och fod y plwm a gawsom yn dangos yn eglur fod yno 
■ychwaneg o hono. Y cwestiwn ydyw — a'r nnig gwestiwn — a 
fydd gan y cwmpeini amynedd, íFydd, a dyfaibarhâd, i ddal 
nes d'od o hyd i'r cyfoeth. Pe buasai pawb o"r cwmpeini fel 
chwi, Mr. Denman, sef yn ddynion a wyddant rywbeth am 
uatur gwaith mŵn, fe fuasai rhyw obaith iddynt ddal ati. 
Ond pa fath ddynion ydynt ? Mi ddy wedaf i chwi : dynioii 
wedi gwiieud eu harian mewn byr amser, megis v,erclxards, ac 
felly yn dysgwyl i waith mine dalu proíEt mawr mewn ychydig 
amser— pobl ddiamynedd, os na thalijä' rhywbeth ar ei union. 
Ond nid peth felly ydyw gwaith mẃn. Mae'n rhaid aros 
weithiau flynyddoedd, ac y mae llawer, fel y gwyddoch, ar ol 
gwario miloedd, yn rhoi gwaith i fynu am nad oes ganddynt 
amynedd i aros. Ac yna y mae ereill yn dyfod yn mlaen, ac 
heb ond y nesaf peth i ddim o gôst, yn cymeryd y cyfoeth a 
adawyd. Tr ydym wedi bod dipyn yn anlwcus yu MhwUy- 
gwynt, a mi wn ei fod yn beth profoclyd dysgwyl a dysgwyl a 
chael ein siomi, yn enweJig pan y mae cymaint o arian caled 
yn cael eu talu i lawr o hyd. Yr wyf yn gobeithio yn fawr y 
gwel y cwmpeini ei fíbrdd yn glir i gario y gwaith yn mlaen 
am dipyn bach o leiaf, pe na byddai ond er mwyn fy ngharitor 
i, ac er mwyn proíì fy mod wedi dweyd y gwir. Ond, 
rhyiigoch chwi a fi, fyddai ddim yn rhyfedd genyf bydae y 
Saeson yna yn rhoi'r gwaith i fynu, a hyny pan yòym o fewn 
dim i gyrhaedd y plwm, ac fe fyddai hyny yn bechod o beth. 
Pe digwyddai peth felly i Bwllygwynt, mi wnawu Iẁ nad awu 
byth wed'yu dan Board of Directors na dim arall, ond y 
mynwn gael fy ffordd fy hun o drin y gwaith." 

" Wyddoch ohi be', Capten," ebe Mr. Denmau, " bydae'r 
Saeson yna, fel yr ydach chi'n 'u galw uhw, yn rhoi'r gwaith i 
fynu fory, fydde hyny ddim yn ddrwg gen i, mewu íìbrdd o 
BÌarad. Nid am nad ydw i'n credu fod yno blwm— na, mae 
gen i íì'ydd o'r dechre yn MhwUygwynt. Ond bydaswn i'n 
gwybod y buasai raid i mi ẁario cymaint o arian faswn i 
rioed wedi ymuno â'r cwmpeini. Feddyh'ais i 'rioed y buasai 



48 PR OFEDIGA E THA U 

raid i mi -wario mwy na rhyw gaut neu ddau, ond erbyn hya 
y mae agos y cwbl sy' gen i wedi myn'd, a mi fydd raid i ?wî', 
beth byna;? wnaifF y Saeson, roi'r lle i fynu— fedr y mhoced i 
ddim dal." 

" Yr wyf yn gobeithio," ebe'r Capten, " nad ydych yn 
meddwl y gwnawn i eich camarwain yn fwriadol, fodd bynag ? 
Ac am eich poced, wel, yr ydym yn gwybod yn go lew am 
hono. Pe buasai gan Capten Trefor boced Mr. Denman, fe 
fùnsai yn cysgu yn llawer tawelach heno. Mae genych dai a 
thiroedd, Mr. Deuman, ac os rhowch i fynu eich interest yn y 
Gwaith, chwi a edifarhewch am bob blewyn sydd ar eich pen. 
Nid ydyw ond ynfydrwydd sôn am roi i fynu yrwan, pan 
ydym ymron cael y goreu ar yr holl anhawsderau. Chwi 
wyddoch fod gen inau shares yn y Gwaith ; ond cyn y rhown i 
fynu yrwan, mi werthwn fy nghrŷs oddiam fy ngliefn." 

" Mae gen i bob ffydd ynoch chi, Capten," ebe Mr. Denman. 
" Yn wir, faswn i 'rioed wedi meddwl am gymeryd shnrcs yn y 
Gwaith oni bae mod i yn eich adnabod chí, a'n bod ui'n dau yu 
aelodau yn yr un capel. Na, beth bynag a ddaw o Bwlly- 
gwynt, mi ddywedaf eich bod chi yn onest. Ond mater rhaid 
fydd arna' i roi fynu. Waeth i mi ddeud y gwir, yr wyf wedi 
mortgagio y tai a'r tiroedd agos i'w llawn werth, oddigerth y t>- 
yr ydw i'n byw ynddo, a ẃj-r y wraig acw nio hyny. Bydae 
hi yn gwybod, fe dore 'i chalon. Fe ŵyr ar y prinder arian 
sydd acw y mod i wedi cario dialeid i Bwllygwynt, a mae hi 
yn rhincian, rhincian, o hyd, ond bydae hi'n gwybod y cwbl, 
ini fydde raid i mi hel y mhac,"' 

" Mae'n ddrwg genyf eich clywed yn deud fel yna," ebe'r 
Capten, " ac hwyrach y bydd yn anodd genych gredu, ond yr 
wyf wedi coUi ambell noswnith o gysgu, mae Sarah'n gwybod, 
wrth feddwl am yr aberth mawr yr ydych yn ei wneud. Ond 
yr wyf yn gobeithio, «c yn credu, y gwelaf y dydd pau 
fyddwch yn deud y cwbl i Mrs. Denman, ac y bydd hithau yn 
eich canmol. Ond y mno'r cwbl yn dibynu ar a fydd gan y 
cwmpeini ffydd ac ainynedd i fyned yn mlaen." 

" Bydae'r cwmpeini yu rhoi'r Gwaith i fynu, be naech chi, 
Capten, ai myn'd i fj^w ar eicb arian ? " gofynai Mr. Denman. 

" Nid yn hollol felly, Mr. Denman, ond yn hytrach ail- 
gychwyn," ebo'r Capteu. 

" Pwllygwynt ? " gofynai Mr. Deuraan, - 



ENOC HUWS. 49 

" lë, PwllyiT'wynt," ebe'r Capten, " pe buasai jren i ddigon o 
arian. Pe buasai gen i foddion mi fuaswn yn pryuu PwUy- 
gwynt. Ond gan nad oes gen i ddim r^mU ddigou i hyny — yn 
wir, ddim yn agos ddigon — mi fuaswn yn cychwyn mewn lle 
arall. Mae fy llygad ar y lle er's tro, rhag ofn i rywbeth 
ddigwydd i Bwllygwynt. Eithaf peth, Mr. Denmím, ydyw 
bod yu barod ar gyí'er y gwaethaí'. A Ngwaith i y ca'i o fod, 
gydag ychydig ífrii.diau, ac ni chai pobl Llundeii ro'i eu bŷs 
yii y brywes hwiiw. Gwaith a fydd o ar scuìe fechan, heb 
lawer o góst, ac i dd'od i dalu yn fuan. Ond fe fydd raid i mi 
gael ychydig ífiiudiau o gwmpas cartre' i gymeryd shares. 
ün o"r ffrindiau byny fydd Mr. Denman. Rhyngoch chwi a 
fi, yr wyf wedi cymeryd y iaheìioU yu barod, ac, yn. wir, yr 
oedd eich llês chwi yu fy ngolwg yu gymaint a fy liês fy hun. 
Yr ydych wedi gwario cymaint, Mr. Denman, fel yr wyf wedi 
bod yn pendroni pa fodd y gallwn ro'i rhywbeth yn eioh 
fTordd." 

" Lle mae eich Uygad arno, Capten? mod i mor hy" a 
gof'yu," ebe Mr. Denraan yn llawn dyddordeb.- 

"Wel," ebe'r Capten, " yr ydych chwi a miiiau yn hen 
ffiindiuu, a mi wn na wnewch c'nwi ddim gadael i'r peth fyn'd 
ddim pellach, ar hyu o bryd, beth bynag. Coíiwch nad yrwan 
y mae y lle wedi dyfod i fy meddwl i gyntaf ; na, mae o yn fy 
meddwl i er"s blynyddoedd — yr wyf 'wedi Lreuddwydio llawer 
yn ei gylch. O rân y meddwl y mae'r peth yn hen— mae'r 
bydle' n fywiog— mae'r engine yn chwyrnu— mae'r troliau yu 
cario'r plwm i Laneichymòr— ac eto y niae y borí'a yn làs ar 
wynebytir! Yr ydych yn deall fy meddwl, Mr. Denman ? 
— Yn y n.eddwl y mae"r Gwaith yu hen, ond mewn reality y 
mae y dywarchen heb ei thori. Yn fy meddwl (a chauodd 
y Capten ei lygaid am funyd), yr wyf yn gweled y cwbl ar 
lawn waith— mae yn hen, hen, yn fy meddwl i, oud yu newydd 
i'r byd — yn wir, yn anwybyddus — yn ddirgelwch holiol ! " 

■' Hwyrach,"' ebe Mr. Denman, " f y mod yn rhy hy', ond 
dydach chi ddim wedi deud eto — " 

" Mr. Denman," ebe'r Capten, gan dori ar ei draws, 
"peidiwch àg arfer geiriau fel yna. 'Does dim posib i chwi 
fod yn rhy hyf arnaf. Fel y dywedais, yr ydym yn hen 
ffrindiau, a 'does gen i ddim eisieu cadw dim oddiwrthych — 
dim, dim. Xi fuaswn yn siarad fel hyn efo neb arall. Os oes 



50 PROFEDIGÄETHAU 

ihywun mwy na'i gilydd yn gwybod fy stcrets, Mr. Deuman 
ydyw hwnw. Mi ddywedaf betli arall, ddarfu i mi erioed 
feddwl am y Gwaith y crybwyllais am daiio — yr wyf yn ei alw 
yn ' Waith ' er nad ydyw wedi ei ddechreu, am uad j'dy w ond 
pwnc o amser yn unig — ddarfa i mi erioed feddwl am y íentar 
mae fy llyjraid arni heb eich bod chwithau yr uu pryd yn fy 
meddwl. Mi fj'ddwa yn dweud fel hyn — ' l-iichard Trefor, ẃyr 
neb arall, ond fe wyddost di, fod j^na blwm ddialedd yn y fan 
ar fau. Pwy sydd i gael bod yn gyfi-anog â thi yn y cyfoeth ? 
Wel, os oes rhywun, Mr. Denman,' meddwn." 

" Yr wyf yn bur ddiolchgar, Capteii," ebe Mr. Denman, 
" ond y mae arnaf ofn nad ailaf fi fentro dim chwaneg. Nid 
oes geuyf ddegpuut arall i'w gwario heb wueud cam â fy 
nheulu." 

" Yr ystyriaeth yna yn beuaf, er nad yn hollol," ebe'r 
Capten," sydd yn fy ngorfodi i'ch gosod ar yr un tir a mi fy hun 
gyda'r fentar newydd. Cofìwch, fydd yuo ddim Saeson i'n 
rheoli. Yr ydych chwi a minau hyd yn hyu wedi gwario eiu 
harian i blesio Saesou anwybodus, ac, fel y dywedais, fyddai 
ddim yn rhyfedd bydae uhw yu taüu y Gwaith a'r gôst i gj'd i 
fyuii yn y diwedd, ac y mae'n bryd i chwi a minau droi eiu 
llygaid i rywle lle y gwyddom y cawu ein harian yu eu holau. 
Gwaith fydd— arhoswch, ddarfu i mi ddim dweud eto wrthych 
euw y lle y mae fy llygad aruo ? — Naddo ? Wel, dyua ydyw'r 
lle— daifîo ddim pellach, ar hyu o bryd, Mr. Denmau? Wel, 
dyua'r lle-(7oed Mudog ! Coed Madog ! ! Coed Mndog ! ! ! 
(ebe'r Capten, gau ail-adrodd yr enw \i\ ddystaw a chyfrin- 
achol, jjan welodd ar wyneb Mr. Denman arwyddion fod pob 
llythyren yn yr enw fel pe buaseut yn treiglo i lawr ei gefn 
rhwng ei gîg a'i groen). lë, Gwaith fydd Coed Madog i enill 
ariau ac nid i'w taüu i ffwrdd ar bob anialwch. Yr ydych 
chwi a minau, Mr. Deuman, wedi gwario digou, ac y mae'n 
bryii i ni ddochreu eìnll. E.hyngoch chwi a fi, 'does gou inau 
yr un deg puut i'w tafiu i fí'wrdd, oud 'does dim eisieu i bawb 
wybod hyuy. AVrth gwrs, fe fydd raid gwario rhyw gymaint 
cyn y daw y Gwaith i dalu, a dyna p'am yr oeddwn yn 
dweud y byddai raid i ni gael ychydig fi'ryndiau gyda ni. 
Yn awr, Mr. Denman, ni u edrychwn ar y mater fel hyn: 
Y chwi a minau, mewn tfordd o siarad, a biau Waith Coed 
Madog— yr ydym ar yr uu footing. Nid oes gan un o 



ENOC HUWS. 51 

honom arian i'w taflu í ffwrdd. Mae'n rhaid gwario rhyw 
gymaint. Felly y mae'n rhaid i ni gael rhywun neu rywrai i 
gymeryd shares. Yr ydycli chwi yn adnabod pobl yn well na 
mi, ac yn gwybod am eu hamgylcbiadau. Os gallwn wneud 
daioni i gyfeillion y capel, goreu oll, ond os bydd raid 
myu'd at enwadau ereill, fydd mo'r help. Pwy fyddant, Mr. 
Denman ? " 

" Wel, Capten," ebe Mr. Denman, " o'n pobol ni fedra i 
feddwl am neb tebycach na Mr. Enoc Huws, Siop y Groes, a 
Mr. Lloyd, y twrne." 

"Ehyfedd!" ebe'r Capten, " fel y mae ein meddyliau yn 
cydredeg. Am Mr, IIuws y meddyiiais inau gyntaf. Wn i 
beth am Mr. Lloyd, ond y mae Mr. Huws, fe ddywedir, yn 
ddyn sydd wedi gwneud llawer arian. Mae'u ẃr ieuanc 
parchus ac o safle ucbel fel masnachwr, ac yn ddiameu yn 
grefyddol, ac os gallwn roi rhywbeth yn ei ffordd gyda'r 
Gwaith, fe fyddwn ar yr un pryd yn gwueud daioni i'r achos, 
oblegid yr wyf fi fj' hun yn cyfrif mai Mr. Huws ydyw y dyu 
goreu a feddwn yn y capel— hyny ydyw, fel gŵr ieuanc. Y 
pwnc ydyw a allwn ni ei gael i weled lygad yn llygad à ni. 
Mae minẃg, yu ddiau,.yn betb dieithr iddo, a chyda rhai felly 
nid gwaith hawdd ydyw dangos pethau yu eu lliwiau priodol. 
A wnewch chwi ei weled, Mr. Denmau ? " 

'• Yr wyf yn meddwl," ebe Mr. Denman, " mae y cynlluu 
gorou a fyddai i chwi anfon am dano yma yrwan." 

" Mae y dalent o daro'r hoel yu ei phen genych, Mr. 
Denman," ebe'r Capten, a chan eistedd i lawr wrth y bwrdd, 
ysgrifeuodd y Capten nodyn boneddigaidd ut Euoc Huws 
yn gofyn iddo ddyfod can belled a Thynyrardd. Tra mae y 
Capten yn ysíritenu y nodyn, a'r forwyn yu ddilynol yn 
ei gymeryd i Siop y Groes. hwyrach mai goreu i mi fyddai 
rhoi i'r darllenydd gipolwg ar amgylchiadau a sefyllfa 
meddwl Euoc, druan. 



53 FROFEDIGAETHA U 



P E N N D X 



NlD oedd Enoc Huws onà naw-ar-hugain oed, ond yr oedd efe 
eisoes yn teimlo ei fod yn hen lanc, ac yn etifeddu holl annghys- 
uron y sefyllfa ddiwarafun hòno. Yr oedd efe yn llauc o 
deimladau tyner a gwyliadwrus iawn o'i gymeriad, Wrth 
ddewis ei Iwustlceejper, gofalodd am gael un lawer hýn nag ef o 
ran dyddiau. Ei henw oedd Marged Paiii. Yr oedd Marged 
wedi gweled goleuni dydd ugain mlynedd, o leinf, o llaen ei 
meistr— ffaith y rhoddai hi gryn bwys arni pan ddeuai cwest- 
iwn dyrus ac anhawdd ei benderfynu rhyngddynt, megys, Pa 
un ai nos Sadwrn ai bore Sul y dylid pilio tatws .'* Pa uu ai 
berwi ai rhostio _nec o fytyu a fyddai oreu ? a chwestiynau 
dyrus ereill cyffelyb, Gwir dieithriad ydoedd na soniai 
Marged un amser am ei hoedrau oddi eithr pan amheuid 
cy wirdeb ei barn. Ar aiìegau felly dywedai," Mistar, yr ydw' i 
yn hŷu na chi, a ü ddylai wbod ore.'' Ni fuasai Marged 
erioad yn briod— nid am na chafodd gyuygion gwerthiawr 
lawer gwaith, meddai hi, ond am fod yn we'il ganddi fywyd 
sengl. Ond tybiai ei meistr, Enoc Huws, ei fod yn canfod 
rheswm arall am sefylifa ddibriod Marged, a'r rheswm hwnw 
oedd ei chymhwysder penaf yn ei olwg fel houscJceeper—seî 
anserchawgrwydd ei hwynebpryd. Yr oedd un golwg ar 
wyneb Marged yn ddigon i argyhoeddi pob dyn rhesymol na 
chusanwyd mohoni erioed oddigerth iddi daraw ryw dro ar 
ddyn dall o'i enedigaeth. Ac nid ei hwyneb oedd yr uuig 
reswm tybiedig ani ei sefyllfa ddibriod; oblegyd nid oedd ffurf 
ei chorph yn un o"r rhai mwyaf gweddüiddlwys, nac yn debyg 
i un a fuasai yn enyu edmygedd unrhyw ŵr ieuanc o chwaeth 
uchel, neu aíioiiyddu dim ar ei gwsg. Yr oedd yn ièr a llydan, 
ac yn peri i un feddwl fod Marged, ar un adeg, wedi gorfod 
cario pwysau anferth ar ei phen, yr hyn a achosodd iddi suddo 
gryn lawer iddi hi ei hun, abyrhauei gwddf a'i choesau, alledu 
allan ei hysgwyddau. ei gwasg, a'i hipiau. Ni fuasai llawcr o 
waith cŷn a morthwyl ya angeurheidiol ar Marged i'w gwneud 



ENOC HUWS. 53 

yn gron, a phe (iigwyddasai iddi syrthio ar ymyl crib y Foel 
Famau, ar y cẁr deheuol, ni pheidiasai a throeili nes cyrhaedd 
Ehuthyn. 

Fu erioed gamp na fyddai rhemp, ac hwyrach na fu erioed 
remp na fyàdai camp. Yn e; ífordd ei hun yr oedd Marged yn 
ddiguro. Buasai yu well gaudùi gael tori ei býs nag i rywun 
awgrymu fod unrhyw aílerwch yn y t\' . Yr oedd pob peth 
oedd dan ei gofal yn hynod o lanwedd, a phe buasai rhywun 
yn awgrymu yn wahanoì buasai yn drosedd aufaddeuol yn 
erbyn Marged. Anífaeledigrwydd oedd rbinwedd penaf Mar- 
ged, a"r hwn a amheuai hyny oedd y pechadur penaf. Nid ar 
unwaith y darganfyddodd Enoc Huws yr anífaeledigrwydd 
hwn. Mae yn wir ei fod -weüi ciel cymeriad rhagorol i Mar- 
ged cyn ei chyflogi, ond, fel yr awgrymwyd, ei rhiii-wedd penaf 
yn ei olwg y pryd hwnw oedd ei bod yn annaearol o hyll— mor 
hyll fel na feiddiai y tafod mwyaf ciiliibgar lunio ystori ei fud 
ef a'i //OMse/i,Wj|(e?- ar delerau rhy gyléillgar. Nid oedd ganddo 
ddrychfeddwl yr adeg hòno am anffaeledigrwydd Marged. Yn 
ystod yr wythuosau cyntaf y bu hi yn ei wasanaeth nis gallai 
Enoc Huws wneud na phen na chynfibn o honi. Os cwynai 
efe am unrhyw ran o'i gwasanaeth, elai Marged i'w mwgwd, 
ac ni siaradai âg ef am ddyddiau. Fel cais olaf cyn ei throi 
ymaith, meddyliodd Enoc am ei chanmol, i edrych pa effaith 
a gaíîai hyny ar ei gwasanaeth. Ac un diwrnod, pan oedd 
Marged we ii parotoi cinio iddo nad allai uu Cristiou o chwaeth 
ei fwyta, ebe fe — 

" Marged, mae'n biti o beth fod fy . stj'mog mor ddrwg 
heddyw, achos yr ydach chi wedi gneud cinio spleudi'd—faiae 
rìim posib iddo fod yn well. Bydaswn i yn gwbod y basecli 
chi'n gneud cinio mor dda nii faswn wedi gwadd rhwfun yraa, 
ond y mae geu i ofn y bydd raid i mi fyn'd at y doctor i gael 
rhwbeth at fy stymog." 

" Ydi," ebe Marged," mae'r cinio yn sufEsiant i undyn byw, 
a mi na dipyn o dê wermod i chi, mistar, achos i be 'rewch chi 
at y doctor pan fedra i neud cystal flBsig ag yntau a 
gwelL" 

Ni fu "raid i Enoc byth ond hyny gwyno rhyw lawer yn 
erbyn yr ymborth. Ac felly gyda phob rhan o wasanaeth 
Marged: pan fyddai yn ddiffygiol nid oedd eisieu ond ei 
ganmol, a byddai yn Ued agos i fod yn iawn y tro nesaf, Yr 



S4 PROFEDIGAETHAU 

oedd canmoliaeth beunyddiol ei meistr -wedi peri i Marged 
ffurfio syniad uwch o lawer— os oedd hyny yn bosibl— am ei 
rhinweddau nag a feddai hi yn wreiddiol, a gwuend iddi reoli a 
rhoi ei bŷs yn mhob brywes o'i eiddo, oddigerth y siop. Y siop 
cedd yr unig ran o ymerodraeth Enoc Huws nad oedd Marged 
wedi ei goresgyn. Mor llwyr y rheolai hi ei dŷ, fel yr ofnai 
Eûic, ar adegau, gael mis o notis ganddi— hyny ydyw, mis o 
notis iddo ef fyned ymaith. Ond pa help oedd ganddo? Os 
cwynai efe at rywbeth, neu os ceisiai efe osod ei gynlluniau ei 
hun yn mlaenaf, elai Marged i'w chid wm, ac ni wnai na rhych 
na gwellt; tra, o'r ochr aral!, os gadawai efe iddi gael ei fiordd 
ei hun, ond odid na fyddai pethau yn lled agos i'w lle. Yr 
oedd cadw Marged mewn hwyl a thymer dda mor bwysig yn 
ngolwg Ennc, ac yn cymeryd cymaint o'i feddwl, yn mron, a'i 
hoU oruchwylioii eraiU gyda'u gilydd. Pan fyddai angen arno 
ddwyu rhywbeth yn mlaen i dori ar unrhywiaeth ei fywyd 
henlancyddol, byddai raid iddo fyfyrio yn hir pa fodd y gallai 
efe wneud hyny heb roi Marged allan o gywair, Fel y dywed- 
wyd o'r blaen, nid oedd yr olwg ar Marged ar y goreu yn 
serch-hndol, ac arswydai Enoc ei gweled wedi cj-tbruddo a 
mòni. Pan fyddai hi yn y dymher hòno rhoddai yr olwg a 
fyddai arni yr ìiorrors iddo, ac aflonyddai ei gwsg am nosweith- 
iau. Er ei fod, erbyn hyn, yn deall ffordd Marged yn lled dda, 
nid allai efe lai na theimlo ei sefyllfa yn dra darostyngol wrth 
ystyried ei fod ef, oedd yn fasnachwr llwyddianus, yn un oedd 
yn cael edrych i fynu ato gan lawer o'i gymydogion, ac yn cael 
ei barchu gan ei gyd-ae!odau yn y capel ara ei ddefnyddioldeb 
a'i haelfrydedd— ei fod, er y cwbl. dan ryw fath o raid yn 
nglýn à'i hoU amgylchiadau a'i gynlluniau i gymftryd Marged 
i ystyriaeth ac i fanwl chwilio pa fodd y gallai efe gadw y 
ddj-sgl yn wastad gyda hi. Oni buasai fod calon Enoc Huws 
— pob ystafell o honi— weài ei meddianu yn hoUol gan Miss 
Trefor— er na choleddai efe obaith am i'w serch gael ei ddych- 
welyd — buasaiar lawer pryd yn troi allan i chwilio am gydmar 
bywyd heb ofalu pa beth a fuasai sefyllfa fydol yr un hòno, 
gan mor ddigysur y tcimlai ei hun. Yr oedd ei ofalon yn 
fawr ; ac fel ua oedd wedi ymroddi i fasnach, uid oedd ganddo 
amsor i wneud cyfeillion. Yr adeg hapusaf ar Enoc oedd pan 
fyddai yn berífaith sicr fod Marged yn cysgu. Yr oedd ganddo 
ystafell fechan niown cysylltiad â'r siop yr hon a droesai efe yn 



ENOC HUWS. 55 

fath o offict, a'r hon oedd wedi ei llenwi yn bwrpasol á chistiau 
a phethau ereill fel nad oedd lle ynddi ond i un gadair. I'r 
ystafell hon yr elai Enoc ar ol swper, er mwyn cael bod ar ei 
ben ei hun, a chael ilonydd. Os elai efe i'r parlwr deuai 
Marged i gadw cwmpeini iddo, ac mewn cadair esmwyth 
syrthiai i gysgu mewn dau funyd, a chwyrnai fel mochyn tew 
hyd adeg myn'd i'r gwely, ac os gwarafunai Euoc idòi wneud 
hyny, elai Marged allan o hwyl am dridiau. I arbed y trych- 
ineb hwn, âi Enoc i'r office, yn gyson dan yr esgus fod ganddo 
"fusness" i'w wneud. " Busnes " oedd yr unig beth a 
gyfaddefai Mai'ged nad oedd yn ei ddeall. Tra y byddai Enoc 
yn yr office byddai Marged wrth y tän yn y gegin yn chwyrnu 
fel engine am ddwy, ac weithiau dair awr, oblegid nid äi hi 
byth i'r gwely yn gyutaf am nas gallai " drystio " ei meistr i 
gloi'r drysau a rhoi'r gas allau. Mewn gwirionedd, yr oedd 
seí'yllfa Enoc yn un druenus iawn, ac yr oedd arno arswyd i 
neb wybod gymaint yr oedd efe dan awdurdod Marged, ac o 
herwydd hyny ychydig o gyfeillion a wahoddai efe i'w dŷ, gan 
nad p a mor dda_a^fuasai hyny ganddo. 

Y noswaith y cyfeiriwyd ati yr oedd Enoc wedi myned i'r 
office ar ol cael ei swper. Yr oedd yn noswaith oer a niwliog, 
fel y dywedwyd. Buasai Enoc yn fwy prysur nag arferol y 
diwrnod hwnw, a theimlai yn hynod flinedig. Yr oedd efe yn 
rhy ddifater i fyned i'r llofft i ymolchi ac ymdrwsio; ao 
eisteddodd o flaen tàn yn ei ddillad blodiog— nid i gyfrif y 
brofflt fawr a wnaethai efe y diwrnod hwnw, ond i synfyfvrio 
ar ei sefyllfa unig a digysur. A phe gwelsai merched ieuainc 
y capel ef y nosou hòno, a gwybod am ei feddyliau prudd- 
glwyfus, mae yu ddiamheu y buasai ambell un yn barod i 
gymer^'d trugaredd arno. Nid wyf yn sicr na fuasai calon hyd 
yn nod Miss Trefbr yn meddalhau ychydig. Yr oedd ei gyn- 
orthwywyr yn y siop yn Ilettya allan am na fynasai Enoc 
iddynt wybod gymaint yr oedd efe dan lywodraeth Marged. 
Mwynhaent hwy eu hunain yma ac acw, ond Enoc, druan, fel 
y dywedwyd, a eisteddodd o ílaen tàn— tynodd ei esgidiau a 
gwisgodd ei slipars. Yr oedd efe yn rhy ddiysbryd i ddarllen, 
er fod y L>verpool Mercury yn ei boced. Pe dygasai efe y 
Mercury yn ei law neu dan ei gesail o'r gegin i'r office, 
buasai Marged yn deall ei fod yn bwriadu darllen, ao yn y 
man yn ei ddilyn i holi beth oedd y uewydd, Yr oedd hi 



56 PROFEDIGAETHAU 

■wedi gwneud hynj- lawer gwaitb, ac yntau er mwj-u cadw 
cymydogaeth dùa, yii goií'od adrodd rhywbeth iddi gyùa 
gwyneb siiiol, er, os rhaid dweyd y gwir, niai ei ddymuniad 

fuasai ei hanerch— " Ewch i'r a gadewch lonydd i mi." 

Wcdi eistedd yn llonydd am ryw bum' munyd, ymddangosai 
Enoc yn fwy cynhyrfus nag ariorol— crychai ei dalcen a gwth- 
iai ei ddwj'law i waelodion pocedau ei drywsers. Yna cododd 
ar ei draed, estjmodd ei bibell, gau ei llenwi yn dj-n, a rnygodd 
yn galed nes pardduo nenfwd yr office, Yna poerodd yu sarca- 
stic i lygad y tàn. Pwysleisiodd j'n bendar.t gyda'i beu, a 
phoerodd eilwaith gan ei underììnio, fel pe buasai yn gwneud 
rhyw benderfyniad cadarn yn ei feddwl, ae yn rhoi y diífoddyr 
yn dragwvddol ar rj'wun neu gilydd. Buasai yr olwg aruo yn 
peri i cst:on gredu ei fod yn ŵr penderfynol a meistrolgar 
iawn. Ond ar unwaith, fel pe buasai yn cofio pwy ydoedd, 
cyfododd Enoc ar ei dr;ied yn wyliadwrus— agorodd gîl y drws 
yu ddystaw, a gosododd ei glust ar y rhigol i -wraudo a oedd 
Marged yn cysgu, ac, wedi sicrhau ei hun mai dyna oedd y 
iTaith, gwenodd, a chauo-id y drws diacbefn yn esmwyth. ac, 
wrth ail eistedd, ebe fe wrtho ei hun, ond yn ddigon hyglyw i'r 
llygod glywed— " ^/Z rí,'///<, Jezebel ! Ond mae byw fel hyu 
yn humbug perffiith. Dyma fi wedi bod wrthi fel hluck drwy'r 
dydd, ac i beth !' Mae pob gwas sy' gen i yn fwy hapus na fi. 
Diolch na ẃyr neb sut fyd sy arna i. Bydae pobl yn digwydd 
dod i wj'bod, fedrwn i byth ddangos y ngwyneb~mi awn i'r 
'Merica, mi gymra fy llŵ. A pham y rhaid iddi fod fel hyn? 
'Dydw iddim yn dlawd— yr ydw i'n gneud yu well uag auibell 
un; a rydw i'n meddwl bydawn i'n cynyg fy hun— wel, rydw 
i agos j'n siwr y medrwn i gael — ond waeth heb siarad ! Ai 
nid íFwl o'r sort waetha ydw i ? Ai nid y fîaith y inod i yn 
pendroni bob nos, ac yn adeiladu castelli yn'r awyr ynghylch 
Miss Trefor ydi'r achos o fy holl anghysuron ? Digon gwir ! 
Oud yr wyf am roi pen ar hyny heno -pen am byth byth- 
oedd. I be y pendroua i ? ddaw byth ddim byd o hyny, am — 
wn— i. Mi faswn yn leicio bydase gen i dipyn mwy o wroldeb 
a gwynebg'ledwch— ond waeth— tewi— 'does gen i 'run o'r 
ddau. Mi fase ambell un wedi mynu gwybod cyn hyn, ryw- 
fodd ueu gilydd, a fase rhyw obeth iddo, ac os na fase, yn rhoi 
clec ar ei fawd ac yn troi to other fìelds and pastures new. Ond 
But mae Euoc wedi gneud? Caru yu ei ddychymyg, ar ei, 



ENOC HUWS. 57 

ben ei hun, heb symud býs iia bawd i ddod â hyiiy i boii.t. Yr 
heu het geu i ! Y fath drugaredd ua ẃyr neb am feddyliau 
dyn ! Ond y mae rhy wbeth i'w ddeud o ochr Enoc, — mae hi'n 
uchel — ie, waeth rhoi'r enw iawn arno— mae hi'n falch. Dydi 
hi ddim yn siarad efo rhai mwy ymhongar iia fi, a mwy 
respectahìe, yn yr ystyr fydol o'r gair. Er ein bod yii myn'd i'r 
un capel, ac yn 'nabod ein gilydd er's blyuyddoeiid, neifî hi 
brin edrach arna i. Bydawn i d(ìim ond yn sûn am y peth 
wrthi, — wel, mi gwela hi ! fydde fychíin ganddi roi slap i mi 
ynyngwj-neb! Mae'ii siwr ei bod— er nad oes dim sôn am 
hyny— j'n edrach am rywun llawer uwch na grocer yn ẃr. Fe 
ẃyr pawb— ac fe ẃyr hitbau— ei bod yn brydferth, ac fod hyd 
yn nod ei balchder yu gweddu iddi. Piti na faswn i yn ẃi- 
boneddig? Mae'i thad, fe ddywedir, yn gyfoethog, ac yn 
meddwl llawer o honi. Digon naturiol. Feily 'rydw ine. 
Capten Treior. faint o bris yr ydach chi'n roi ar Miss Susi 'f 
Felly. Enoc Huws ydi'r higJtest hidder ! Ond golygwn, for 
t/ie sake of urguiiient, fod hyny yn bosibl, ac hyd yn nôd yn 
debygol, ac hyd yn nôi yn ffaith, be fydde y canlyniad ? 
Jìevoliitivii yn fy hoU amíylchiadau ! Yn y lle cyntaf, fe fyddai 
raid troi Marged i fíwrdd, ac fe fydde raid cael dau blismon i 
neud hyny. Y'^n y lle nesa fe fydde raid ail-ffyrnishio'r tŷ o'r 
top i'r gwaelod, os nad cael darn newj-dd ato. Yn nesa at 
hyny, fe âi'r tipyn nrian sy gen i, a hoU broffit y busnes, i gadw 
style ì fynu! Am ba hyd y medrwu i ddal ? am flwyddyn, 
hwyrach. Ond, îe, dyna ffaith sobr i'w deud,— pe byddai 
hyny yn bosibl. fe gai pob fFyrling fyn"d am fyw gyda hi a'i 
galw yn Mrs. Huws ddim ond am flwyddyn, ac os bu fí'wl 
erioed, Enoc Huws ydyw hwnw ! Ond aros di, Euoc, chei di 
ddim bod yn ffwl ddim yn hwy— mi rown ben ar y meddyliau 
gwàg yna ar ol heno. Ni awn i feddwl am rywun arall 
mwy tebyg a chyfaddas i neud gwraig i siopwr— rhwfun na 
neiff hi ddim creu revolution, ac na fydd ganddi gywilydd 
myn'd tu ol i'r counter, a rhwfun a fydd yn ymgeledd ac yn 
gysur i mi. Ond \t wyt wedi deud fel yna lawer gwaith o'r 
blaen; do: ac yr ydw i am neud ar ol heno, deued a ddelo! 
Holo ! pwy sydd yna rwan ? Ydi'r siop ddim wedi bod yn 
agored trwy'r dydd, tybed ? Ond mae'n rhaid i ryw bobol 
gael blino dyn ar ol adeg cau. A'r un rhai ydyn' nhw bob 
umser. Yr hen Fusus Beunett, neu'r hen î^iurphy, mi gymra 
fy llẃ." 



SS PROFEDIGAETHA U 

Fel yna y siaiailai Enoc àg ef ei hun pryd y ciiodd rhywuu 
ddrws y tŷ yn galed. 



PENNOD XI 



O BOBTU R GWRYCH. 



Fel y dywedwyd, curodd rhywnn ddrws tŷ Siop y Groff, 
yr hj-n a rodùodd ben ar ymson Enoc Huws. Yn y 
funyd clywai Enoc Marged yn llusgo ei hun ar hyd y lobi, 
gan rwgnach yn ei gwddf. Gwrandawai Enoc yn astud gan 
ddysgwyl clywed Marged yn cyhoeddi'r ddeddf uwch bon Mrs. 
Eennet neu yr hen Murphy am aflonyddu ar ol adeg cau. Yn 
lle hyny clywai hi yn dweyd " Dowch i raewn," ac yn ebrwydd 
agorodd Marged ddrws yr office, yn ol ei harfer, heb guro, ac 
ebe hi — 

" Dowch i mewn y ngeneth i. Mistar — ! 'r auwyl dirion ! 
rydach chiwedibod yn smocio yn ddigydwybod— rydach cbi'n 
siwr o ladd ych hun rw ddiwrnod! Dyma lythyr oddiwrth 
Capten Trefor, a ma'r eneth yma isio ateb." 

Da i Euoc oedd fod haen o ílawd ar ei wyneb, oblegyd oni bai 
am hyny buasai Marged a'r eneth yu rhwym o sjdwi ei fod 
wedi gwelwi y foment y crybwyllwyd enw Capten Trefor. 
Gyda dwylaw crynedig agorodd Enoc y llythyr, a darllenodd 
ef. Ni chynwysai ond ychydig eiriau — 

"Ty'nyrardd. 
"Anwyl Syr, — Os nad ydyw yn ormod o'r nos, ac os nad ydych 
yn rhy flinedig ar ol eich amrywiol orchwylion, ac os nad oes 
genych gwmni nas gellwch yn gyfleus eu gadael, teimlwn yn 
dra rhwymedig i chwi pe cerddech can belled ag yma, gan fod 
genyf eisiau ymddyddan % chwi ar fater pwysig i chwi ac i 
minau. Disgwyhaf air gyda'r genad. 

Yr eiddoch yn gywir, 

RlCnAllU TUEFOR." 



ENOC HUWS. 59 

Gyda chi'yn anhawsder y galloàd Enoc ysgrifer.u gair iw 
^fon gyda'r eneth y deuai i Dy'nyrardd yn mhen haner awr. 

fodd ddigon o bresenoldeb meddwl i enwi " haner awr" er 
mwyn cael amser i ymolchi ac ymwisgo. Gofynodd Enoc i 
Marged am ganwyll. 

" Be sy gan y Capten isio gynoch chi, Mistar ? " gofynai 
Marged gyda'i hyfdra arferol. 

" Busnes," ebe Enoc yn frysiog, yr hwn air a arferai actio ar 
Marged fel talisman. Ond nid oedd ei eíFeithiau, y tro hwn, 
lawn mor foddhaol, ac ebe hi— 

"Busnes, yradeg yma o'rnos? pafusnes sy gynoch chi i neud 
rwan?" 

"Mae'r Fly Whtd Compaìiy wedi myn'd allan o'i latituJe, a 
mae rhy wbeth y mater efo'r hramoJce," ebe Enoc yn sobr. 

Nid oedd gan Marged, wrth gwrs, ddim i'w ddweyd yn erbyn 
hyn, a chyrchwyd y ganwyll ar unwaith. Ond yr oedd meddwl 
Enoc yn gynhyrfus iawn, a"i galon yn curo yn gyflym, a'i 
newes fel íFactri. Wedi iddo ymolchi gorchwyl mawr oedd 
gwisgo ei ddillad goreu, a phan geisiai roi coler làn am ei wddf 
tybiodd. nad albii byth ddod i ben, gan mor dost y crynai ei 
ddwylaw. Meddyliodd, fwy nag unwaith, y buasai raid iddo 
alw ar Marged i'w helpio. Llwyddodd o'r diwedd, ond nid 
cyn bod y chwys yn berwi allan fel pys o'i dalcen. Wedi twtio 
ei huu oreu y gallai prysurodd i lawr y grisiau, ac er ei syndod 
y peth cyntaf a wohii oe Id Marged gyda uodyu Capten Trefor 
yn ei llaw ac yu ei simio fel pe buasai yu ceisio ei ddarllen, er na 
fedrai hi lythyren ar lyfr. Pleser Euoc a fuasai rhoi bonchist 
iddi, ond íîrwynodd ei hun fel y gwnaethai ganoedd o weithiau 
yn fìaenoroL 

"Mi faswn ine yn leicio bod yn s^olor, Mistar, gael i mi 
dJallt busnes," ebe Marged j-n ddigyüro wrth roi'r nodyn ar y 
bwrdd a gadael yr j'stafeli. 

" Yr ydych chi'n ddigon o sgolor gen i, yr hen gwdsach," 
ebe Enoc rhyugddo âg ef ei hun wrth wisgo ei esgidiau. 

Cyn cychwyu allan darllenodd Enoc lythyr Capten Trefor 
eilwaith, a phau ddaeth at y geiriau — y rhai nad oedd efe wedi 
sylwi yn fanwl arnynt o'r blaen — " Mae genyf eisiau ymddy- 
ddan â chwi ar fater pwysig i chwi ac i minau," gwridodd at ei 
geseiliau. Beth allai fod ystyr y geiriau hyn ? gofynai Enoc. 
A oedd yn bosibl fod ei feddyliau am Miss Trefor, drwy ryw 



6o PR OFEDIGAE THA U 

íroidJ iias gwydJai ef'e, wedi dyf'ud yu iayö'uys i'r Capteii ? ' 
Teimlai Eqoc yn sicr nad ynganasai air am hyn wrth neb byw 
bedyddiül. Ac oto rhaid. meddyliai, fod y Capteu wedi dyfodi 
wybod y cwbl. A oedd ei wyneb neu ei ymddygiad wedi ei 
íi adychu !' neu a oedd rhywun wedi darlleu ei dumown ac wedi 
jiysbysa y Capteu o hyny ? Yr oedd y Capten ei hun yn ŵr 
craff iawn, ac, efallai, yn dipyn o thounht reader. Ai tybed ei 
fod wedi ei gael allan. ac yn ei wahodd i Dy'uyrardd i"w geryddu 
am ei ryfyg 'f A oedd efe ei huu wedi bod yu siarad yn ei 
gwsg, a Marged wedi ei glywed, a hithau wedi bod yn clebar? 
A chant a mwy o gwestiynau flFolach na"u gilydd a ofynod<l 
Enoc iddo ei huu, ac edifarhaodd yn ei galon addaw myn'd i 
Dy'nyrardd. Meddyliodd am luuio esgus drosdori ei addewid, 
ac anfon nodyn gyda Marged i'r perwyl hwnw. Ond cofiodd 
yn y funyd nad allai hi wisgo ei hesjidiau o herwydd fod ei 
thraed yn arfer a chwyddo tua'r nos, ac na ddeuent i'w maiut 
naturiol hyd y bore. Yr oedd yr haner awr i fynu, ac yr oedd 
yn rhaid iddo fyued neu beidio. Edrychodd yn y drych bychan 
oedd gauddo yn yr office, a sylwodd fod ei wyneb yu ymddnngos 
yn gul a llwyd, ac yn debyg o wneud ajgraph ar y neb a"i 
gwelai na byddai ei bercheuog fy w yn hir. Ehwbiodd ei fochau, 
a chrynhôdd hyny o wroldeb ag a feddai, a cbychwynodd am 
Dy'uyrardd. Gobeithiai Euoc, pa beth bynag arall a ddi- 
gwyddai, na weìid ef ga.i Miss Trefur y iiosou honu. Teimlai 
mai hon oedd yr ymdrech fwyaf a wnaethai ef'e erioed, ac fod 
ei ddedwyddwch dyfo iol yn dibvnvi yn hollol ar ei ymweliad 
hwn a Tby'nyrardd. iíhyngddo âg ef ei huu, arf'erai alw ei 
hun yn "heu gath," oud ni ddychymygodd ei fod y fath hen 
gath hyd y uoswaith hou, oblegid pan gurai efe ddrws Ty'n- 
yrardd teimlai ei goesau yn ymollwng dauo, a bu raid iddo 
bwyso ar y mur rhag syrthio, tra yr oedd yn aros i ry wun agor 
iddo. Arweiniwyd ef i r ystafell a eiwid gan y Capteu Trefor 
yn smoij rooiii ; ac nid auhyfryd gan Euoc oedd canfod nad 
oedd neb ynddi ond y Capten a Mr. Denman yu unig. Yr 
oedd Mr. Douman wedi ei ddwyn yno yu ddiamheu, meddyl- 
iai Enoc, fel tyst, a theimlai fod y mater wedi cymeryd gwedd 
bwysig yn meddwl y Capten, ac ni fu yn well ganddo erioed 
gael cadair i eistedd arni, yr hou a estynwydiddo gau y Capten 
ei hun yu siriol a chroesawus. 

" llhaid," ymsyuiai Euoc, " fod y Capten yn edrych yn 



ENOC HUWS. 6i 

ffafriol ar y peth, neu ynto y mae yn rhagrithio er mwyn cael 
allan y gwir." 

" Yr wyf yn gobeithio, Mr. Huws," ebe'r Capten, " eich bod 
yn iach, er, mae'n rhaid i mi ddweyd— dydi hyny ddim yn 
tjompliment, mi wn — fy mod wedi eich gweled yn edrych yn 
well. Gweithio yn rhy galed yr ydych, mi wn. Yr ydych 
chwi, y bobl yma sydd yn gwneud yu dda, mae arnaf ofu, yn 
gosod gormod ar yr hen gorphyn. Mae'n rhaid i'r corph gael 
gorphwys, neu mae'n rbaid talu'r dreth yn rhywle, chwi 
wyddoch. Rhaid edrj'cb, fel y byddant yu dweyd, ar ol num- 
her one. Mae eich busnes yu fawr, mi wn, ac mae'n rhaid i 
rywun edrych ar ei ol. Ond byddwch yn ofalus, Jlr. Huws. 
Mi fyddaf bob amser yn dweyd mai nid gwneud ariau ydyw 
pobpeth yn yr heu fyd yma ; ac er foii yu rhaid eu cael (' Mae 
o isio gwbod faiiit ydw i werth,' ebe Eaoc ynddo ei hun), mae 
eisiau i ni gofio bob amser fod byd ar ol hwu, ouid oes, Jlr. 
Denman ? Tra mai'n dyledswydd y w gwneud y goreu o'r ddau 
fyd, mae eisiau i ni gymeryd gofal o"r corphyn, fel y dywedais, 
a pheidio, pan mae'r haul yu gwenu arnom, syrthio i fedd 
anamserol. Yr wyf yn meddwl, Mr. Huws— raaddeuwch fy 
hyfdra-mai dyna ydvw eich perygl chwi. Mae"r byd yn 
gwenti arnoch (' Mae o'n treio pympio,' meddyliai Enoc), ond 
coüwch iia wneiff eich natur ddal ond hyn a hyu o bwysau, ac 
08 rhowch ormod o pincRr ar y indcliinerìj mae o'n siwr o dori." 

" Yr wyf— yr wyf— wedi hyrio— tipyn— achos 'doeddwn i 
ddim— isio'ch— cadw chi, Capten Trefor— yn arps am danaf. 
Yn wir— 'rwyf— wedi colli 'ngwynt- allan o bwff— fel y byddan 
nliw'n deyd— a minau ddim— yn rhw Samsou o ddyn," ebe 
Enoc gydag anhawsder. 

" Chwi a fuoch yn ffol, Mr. Huws," ebe'r Capten, " achos 
nid ydyw haner awr nac yma nac acw yr adeg yma ar y nos. 
Nid oedd eisiau i chwi brysuro o gwbl ; yn wir, y fi ddylasai 
ddyfod atoch chwi, Mr. Huws, oblegid y mae à fyno y peth yr 
wyf eisiau cael ymddyddanà chwi yn ei gylch fwy à mi— yn yr 
oed yr ydw i ynddo— nag à chwi. Yn y gwanwyn nesaf, os 
Duw a"i mỳn, mi fyddaf yn— wel, yn fy oed i fe ddylai dyn 
wybod rbywbeth— mae ei feddwl wedi ei wneiid i fynu, ac uid 
ychydig wnaiff ei droi" (•' Mae hi'n edrach yn ddu arca' i," 
sibrydai Enoc yn ei galon). 

" Mae y mater, Mr. Huws," ychwanegai y Capten, " yr wyf 



62 PROFEDIGAETHAU 

eisiau cael ymddyddau difriíbl á chwi yn ei gylcli yn agos iawn 
at fy nghalon, fel y gẁyr Mr. Deumau. Mewn ffordd o siarad, 
dyma fy unig bleutyu, a pha beth bynag a fydd eich pender- 
fyniad chwi nid wyi ain ollwug fy nghnfiel o bono. (' Mae hi 
yn y pen arna' i,' meddyliai Enoc). Mae Mr. Denman, fel y 
gwyddoch, Mr. Huws, yn dad i blant, a rhaid iddo ef, fel fy 
hunan, gymeryd y dyfodol a chysur ei deulu i ystyriaeth, ac y 
mae ef o'r un meddwl â fi yn hollol ar y pwnc yma. 'Dydi'r 
mater yr -wyf eisiau cael siarad à chwi yn ei gylch, Mr. Huws, 
ddim yn beth nowydd i »/it— nid rhywbeth er doo neu echdoe 
ydyw. (' Digon gwir,' meddyliai Enoc, ' ond sut yn y byd y 
daeth o i wybod.^') Na, yr wyf wedi coUi llawer nos- 
waith o gysgu o'i herwydd, er na chrybwj'llais i air am y peth 
hyd yn nod wrth Mrs. Trefor, i'r hon y djdaswu fod wedi ei 
hysbysu gyntaf, gau ei fod yn dwyn cysylltiad á hi lawn 
cj''maint a mi fy huu, caii' belled ag y mae cysur teuluaidd yn 
y cwestiwn. Oud chwi wyddoch, Mr. Huws, er mai hen lanc 
ydych — begio"ch pardwn, 'dydach chi ddim yn hen lanc eto, 
uac yn meddwl bod yn uu, gallwu dybied— oud er mai dyu 
dibriod ydych, chwi wyddoch nad ydyw merched yn edrych ar 
bothau fel mae dynion yu edrych. Edrych y mae merched 
trwy eu calonau — sentìmeìd ydyw'r cwbl — ond y mae yn rhaid 
i ni, y dyniou, edrych ar bethau trwy lygad rheswm. Sut yr 
wyf yn teimlo ydyw gofyuiad merch, ond sut y dylai pethau 
fod ydyw gofyuiad dyn. (' Mi leiciwn bydae o yn dwad at y 
2wint, a darfod à fo,' meddai Euoc yn ei frest). Oud dyna 
oeddwn yn ei ddweyd, 'dydi'r raater yr wyf eisiau cael ymddy- 
ddan â chwi yu ei gylch ddim yn beth newydd i mi, a Mr. 
Deuman ydyw yr unig un y souiais i air erioed wrtho am dano, 
üuide, Mr. Denman ? " 

" lë," ebo Mr. Denuiau, " ac y mae'n rhaid i mi ddweyd fod 
y Capten yn ddyn llygadog iawu. Prin yr oeddwu yn credu y 
peth yn y dcchieu ; ond y mae'r Capten o ddifrif, ac yn ben- 
derfynol gyda golwg ar y peth, a fi ddaru ei anog i anfon am 
danoch yma heuo. Yr oeddwn yn meddwl mai gwell oedd 
iddo oich gweled, Mr. Huws, ar y mater, nag ysgrifenu Ilythyr 
atoch." 

" Yu hoUol feliy," ebe'r Capteu. " Yr oeddym eiu dau yn 
cydfeddwl mai gwell oedd i ni ddyfod i wynebau ein gilydd er 
mwyn cael dealldwriaeth briodol ar y pwnc. Hwyrach, 



ENOC HUU'S. 63 

Mr. Huws, yn wir, mae yn ddiamheu, y bydd raid i ni yn y 
drafodaeth hon— hyd yn iiod os byddwch yn cydymffurfio à'm 
cus- gael rhywun arall i mewu, megis Mr. Lloyd, y twrne, 
er y dymunwn ei gyfyngu rr cylch lleiaf sydd yn bosibl. 
f'Mairiage Settlemeiit mae o'n feddwl, ddyliwn,' ebe Enoc yn 
ei frest, a churai ei galon yn gyflymach). Tr wyf, gyda thipyn 
o gyfrwystra, Mr. Huws," ychwaiie^ai y Capten, " wedi 
sicrhau y vir(jiii ground, fel y ny wedir. (' Diolcb ! os ydi hi yn 
foddlon, ond yr wyf just a fíeintio,' ebe Eiioc ynddo'i hun). 
Oud y cwestiwn ydyw a fyddwch chwi, Mr. Huws, yn íbdálon 
i ymgymeryd â'r anturiaeth, hyny ydy w, os llwyddaf i ddaugos 
i chwi y fantais o hyny ? " Yr oedd Euoc ar fedr dweyd, 
" Twbi shẃar y byddaf yu foddlon," pryd yr ychwanegodd y 
Capten, " Mae aruaf ofn, Mr. Huws, nad ydych yn teimlo yu 
iach— mae eich gwêdd yn dangos hyuy yn eglur— dowch yn 
mlaen yma, syr, a gorweddwch ar y soffa am funyd — yr ydych 
wedi gorwneud eich hun, a'r ystumog, bwyrach, allan o order. 
Gorweddwch, Mr. Huws, mi geisiaf rywbeth i'cn dadebru." 

Tcimlai Enoc ei huu yn hollol ûdiymadferth,ac ufuddhaodd i 
anogaeth y Capten. Er ei fod yu ddig enbyd wrtho ei hun am 
ei füd y fath " hen gath," teimlai yn sicr ei fod yn llesmeirio. 
A.'orodd y Captain ûdrws yr ystafell a gwaedùodd yn uchel — 

"Susi, dowch â thipyn o frandi yma ar unwaith." 

" Na, na," ebe Enoc, oblegid nid oedd yn llesmeirio, "mi 
fyddaf yn allrigJít yn union deg." 

"Mae'n rha}d i chwi, Mr. Huws, gymeryd rhywbetb i'ch 
dadebru — yr ydych wedi gorwneud eich hun," ebe'r Capten. 

Gan dybiedmai ar ei thad yr oedd augen am y brandi, daeth 
Susi yn frysiog i'r ystafell gyda'r quantuin arferol, yr bwn, 
a dweyd y lleiai, oedd yn stiff. Synodd Susi yu fawr pan 
welodd hi Enoc Huws yn gorwedd ar y soffa, a'i wyneb càu 
wyued a'r galchen, a chynh}'rfwyd ei chaloa, oblegid yr oedd 
gan hyd yn nod Miss Trefor galon, ac obe hi yu dyner — 

" 0, Mr. Huws bach ! 'rydach chi'n sil. ! mae'n ddrwg 
gen i— ydi'n wir ! Cymerwch hwn, Mr. Huws bach, dowch," 
a rhoddodd ei braich am ei wddf i'w gynorthwyo i godi ei ben. 

Yr oedd Enoc yu Nazaread o'r groth ; ond sut y gallai ef 
withod? Crynai ei law yn gymaint fel nad allai ddal y 
gwydryn yn wastad, a chymerodd Susi y llestr yn ei llaw ei 
hun, gan ei osod wrth ei enau. Mor boeth oedd y gwirod, ao 



64 PROFEDIGAETHAU 

Enoc yntau heberioed o'r blaen brofi y í'ath beth, fel y neidiodd 
y dagrau i'w Ij'gaid wrth iddo ei lyncu. 

"Peidiwch a chrio, Mr. IIuws bach, rai ddowch yii well tco; 
dowch, cymerwch o i gyd," ebe Susi yn garedig neu yn 
Ystrywgar. 

A'i gymeryd a wnaeth ; a phe buasai cynwysiad y gwydryn 
yn weuwyn marwol, ac yntau yn gwybod hyny, nis gallai efe 
ei wrthod o"r llaw wèn, dyner hono. 

" Gorweddwch yrwan, Mr. IIuws bach, a mi ddowch yn well 
yn y munyd,' ebai Miss Tteí'or. 

•■ Thdìih you," ebe Enoc yu floesg. Yn y man, teimlai ei 
hun yn hapus dros beu. Yn mhen ychydig funydau, teimlai 
yn awyddus i roi càn, a llod-ddisgwyliai i rywun ofyn iddo 
ganu, a dechreuodd sugno ei gôf pa gàn a fedrai efe oreu, a 
phenderfynodd ar " Y Deryn Du Bigfelen," os gofynid iddo. 
Gan nad oedd neb yn gofyu iddo ganu, ni thybiai yn weddus 
gynyg o houo ei hun. Wedi hir-ddisgwyl, daeth drosto 
deimlad o syrthni, ond ofuai gau ei lygaid rhag y buasai yn 
cysgu, oblegid cofiai ei fod yn chwyrnwr, ac ni fynasai am fil o 
bunau i Susi wybod ei fod yn perthyn i'r rhyw hwnw o gread- 
uriaid. Tybiai, weithiau, ei fod mewu clefyd, a phryd arall, 
mai breuddwydio yr oedd efe. Ond ni allai fod yu breuddwydio, 
cauys yr oedd yn sicr fod Susi, Capten Trefor, a Mr. Denman, 
yn edrych arno. "Weithiau ymddangosent yn mhell iawn 
oddiwrtho, ao yn fychain iawu ; bryd arall, yn ei ymyl — yn 
boenus o agos — yn enwedig y Capteu a Mr. Deumau. Tcimlai 
yu awyddus i siarad â Susi, a dweyd ei holl feddwl wrthi, a 
gwyddai y gallai wueud hyny yn hoUol (idiofu a hyderus, 
oni bae ei fod yn gweled ei thad a Mr. Deuman o Üaen ei lygaid. 
Yr oedd efe yn berífaith sicr yn ei feddwl ei fod ar delerau da 
efo phob dyn ar wyneb y ddaear, ac y gallai wneud araith ar 
unrhyw bwuc yu hoUol ddifyfyr ! Am ba hyd y bu efe yn y 
ryílwr hwu ni fedrodd byth gael allan, ac nid ymhoífai adgofio 
yr amgylchiad. Gwylid ef yn fanwl gan y Capten, Susi, a Mr. 
Denmau, a phau welsant arwydùion ei fod yu dyfod ato ei huu, 
ebe'r Capten — 

" Sut yr ydych yu teiuiio erbyn hyu, Mr. IIuws ?" 

■'Äii riijht," ebe I'jUOC. 

•' Mi wyddwn," ebe'r Capten, " y gwnaethai dropyn ddaioni 
i chwi ; a chan ei fod wedi gwneud daioni i Mr. Huws, pahhm, 



ENOC HUWS. (i$ 

tíusi, na wuaiff o ddaioni i minau ? ac wedi i chwi ei estyn i 
mi, chwi ellwch chwi, Susi, fyn'd, gael i ni orphen y busnes, 
hyny ydyw, os ydyw Mr. Huws yn teimlo yn barod i fyn'd yn 
mlaen." 

'■•Ceriainly^'' ebe Enoc ynfywiog, "yr ydwi yn barod i entro 
i unrhyw arrangement rhesymol ; ac yr ydw i yn addo i chi, 
Capten Trefor, pan ddown i berthynas agosach, os byth y down 
i hyuy, na chewch y drafferth a gawsoch gyda ü heno. Fum 
i 'rioed yu teimlo 'run fath o'r blaen. Yu gyffredin, yr ydw i'u 
ddyn llcd gryf, ac yn gweithio can gleted ag odid i neb, oud 
fedrwn i rywfodd mo'i " 

" Dyna ydyw eich bai, Mr. Huws," ebe'r Capten, cyn i Euoc 
gael gorpheu y frawddeg— " gweithio yn rJnj galed yr ydych, 
a dyna pa'm y dylai gv,v fel chwi— ^í/ìüîì/c yùu, Susi, chwi 
cUwch chwi fyn'd yrwau)— ie, dyua pa'm y dylai gẃr fel chwi 
gael rhy wuu i gymeryd rhan o'ch baich a'ch gofal, ac i edrych 
ar ol eich cysurou. Dyma ydyw eich angon mawr, Mr. Huws, 
ac oud i chwi wneud yr angeu yna i fynu, chwi a fyddech yu 
ddyn dedwydd. Beth a ddaethai o hono i, syr, oni bae am Mrs. 
Trefor ? Buaswn yu fy medd er's llawer dydd. Maddeuwch y 
sylw, Mr. Huws, oud, fe ddylai dyn sydd wedi cyrhaedd ei— 
wel, dyweder fy oed i, fod yn dipyn o phüosopher. 'Dydw i fy 
hun yn gweled dim dyben nac amcan teilwng o ddyn mewu 
bywyd seugl. Chwi wyddoch, Mr. Huws — oblegid yr ydych 
chwi, fel fy hunan, yn uu sydd wedi darllon llawer — pan mao 
dyn yn ymdroi ynddo ei huu, mewn ymchwiliad am ddedwydd- 
wch, ei fod bob amser yn methu ei gael; ond pan gyfeiria ei 
ymdrechion i wneud rhai eraill yn ddedwydd, mai dyma'r pryd 
yr enilla efe hunan-ddedwyddwch. Er engraifft— oblegid nid 
oes dim yn well nag eugraifft— pe buaswn i wedi gwneud 
hunan-ddedwyddwch yn brif amcau fy mywyd, a phe buasai 
Mrs. Trefor wedi gwneud yr un modd, buasem ein dau yu 
rhwym o fod wedi aüwyddo. Ond gau mai amcan mawr 
bywyd Mrs. Trefor a minau ydyw gwneud y naill y llall yu 
hapus, yr ydym wedi euill ein dedwyddwch yu eiu gilydd. Ac 
y mae hyn yn hollol gyson â dysgeidiaeth ein Harglwydd am 
hunauymwadiad, gau nad pa_mor^ hw^yrfrî^io J'dyw y byd i -\ 
gredu yr athrawiaètE~hono. Ai nid felly mae pethau'n bod, 
Mr. Denman ?" 

"Chlywes i neb yn gosod y peth yu fwy teidi. Un garw 



66 rROFEDIGAETHAU 

yclacli clii, Capton," ebe Mr. Denman, cr ei fod yn meddwl er's 
meityn am y derbyniad a gaffai gan Mrs. Denman pau elai 
adref. 

"Na,"e'be'r Capton, " 'does dim eisiau i ddyn fod yn un 
garw i ddarganfod y gwirionedd yna, ac yr -wyf yu mawr hyderu 
y bydd Mr. IIuws ei hun yn brofiadol o'r peth cyn nemawr o 
íisoedd. (' Mao o am hyrio y briodas, oud waeth gon' i pa 
mor fuan,' ebo Enoc ynddo'i hun). Ond y mae yu bryd i mi 
ddyfod at y pwnc," ychwauegai y Capteu. 

" Ydi," ebe Enoc, " ac yr ydw i'n berffaith barod, a gore po 
gyntaf y down ni i understandiiig efo'n gilydd." 

" Wel," ebe'r Capten, " yr wyf wedi ymdroi yn lled hir cyn 
dyfod at y pwnc ('Gynddeiriog,' ebe Euoc yn ei frest), ond 
buaswn wedi dyfod ato yu gyut ouibae— wel, 'does dim eisiau 
sôu am hyuy eto. Oud dyma j-dyw y pwnc, Mr. IIuws (daliai 
Euoc ei auadl). Chwi a ■wyddoch— nid oes neb a ẃyr yn •well 
— ac eithrio Mr. Deuman, a fy huuan, hwyrach— fod Gwaith 
Pwllygwynt wedi, ac yn bod, j-n brif gynhaliaeth y gymydog- 
aeth j' gweloddrhagluniaeth yudda i'ch llinynau chwi a minau 
ddisgyn ynddi. Ac efallai "— ac yn y fan hon yr ymoUyngodd 
y Capten i lefaru. 



PENNOD XII. 

EXOC UUWS YN DECnREU AMGYFFRED Y SEFYLLFA. 

Ymollyngodd y Capten i lefaru, fel y dywedwyd, ac obe fe— 
"Efallai, Mr. IIuws, a chymeryd pobpeth i ystyriacth, y 
gcllwch chwi a miuau ddwcud fod ein llinynau wedi disgyn 
mewn lleoedd tra hj'fryd, a dichou y gall Mr. Denman fyu'd 
lawn can belled a ni yn y ffordd yna. Er fod geuyf lawer o 
destynau diolch, hwyrach fwy na'r cyffredin o ddyuiou, nid y 
lleiaf, Mr. Huws, ydyw fy mod, fol offoryn gwael yn llaw 
Ehagluuiaetb, wedi cael y fraiut o fod mewn cysylltiad, a'r 
cysylltiad hwnw hcb fod yn un dirmygus, â gwaith a fu yn 
fodüion — 03 nad yn uniongyrchol, yn sicr, yn auuuiongyrchol 



ENOC HUWS. 67 

^î roàdi tamaid fara i rai canoedd o'n cydgenedl, ac i helpu 
ereill i ddarparu ar gyfer diwrnod gwla^n'og— yn mhlith y rhai 
olaf yr wyf yn eich ystyried chwi, Mr. Huws,— ac hefyd 
cysylltiad a fu yn foddion, nid yn uuig i ddarparu ar gyfer y 
corph, ond, mewn íTordd o siarad, ac yn wir, fel mater o ffaith, 
a fu yn gefn ac yn swcwr i anghenion ysbrydol y gymydog- 
aeth, drwy ein galluogi mewn gweinidogaeth gyson a diíwlch 
— gan nad beth a ddywedwn am ei hansawdd, i ddiwallu, neu 
o leiaf, i roddi cyfleustra i ddiwallu, anghenion yr enaid, yr 
hyn, maê'n rhaid ini oll gydnabod, ydyw y peth penaf, pa uu 
a ystyriwn ni bersonau unigol neu gymdeithas fel cymdeithas." 
("I b'Io yn y byd mawr mae o"n dreifio rwau ? " gofynai Enoc 
iddo ei hun.) " Hwyrach," ychwanegai y Capten, " na 
fyddwn yn mhell fy llo pe dywedwn mai Pwllygwynt ydyw 
asgwrn cefn y gymydogaeth hon mewn ystyr fasnachol, ac 
hwyrach na chyfeiliornwn pe dywedwn hefyd eich bod chwi, 
yn mysg ereill, wedi manteisio nid ychydig oddiwrth y 
Gwaith. Wel, syr, fforùd hir ydyw hono nad oes tro ynddi, 
fel y dywed y Sais, ac, fel yr wyf cisoes wedi egluro i Mr. 
Deuman, oreu y gallwn i, cyn i chwi ddyfod i mewn,uid poth 
aumhosibl, nac, yn wir, annhebygol, y gwelwch chwi a 
minau y dydd, er ein bod yn gobeithio'r goreu, pan fydd Pwli- 
ygwynt, mewn ffordd siarad, á'i ben ynddo— nid am nad oes 
yi;o blwm, a«nid— er mai ü sydd yn dweyd hyny — am nad 
ydyw y Gwaith yn cael edrych ar ei ol— can belled ag y mae 
yn bosibl edrych ar ei ol pan mae dyn dan rcolaeth estrouiaid, 
uid yn unig ran iaitb, ond o ran profiad a gwybodaeth ymar- 
ferol, fel y gŵyr Mr. Denmau. Mi welaf ar eich gwêdd, Mr. 
Huws, eich bod wedi eich cymeryd ly surprise, fel y dywedir, 
a hyny yn ddigon naturiol. ■ Ond cofiwch nad ydwyf yn hys- 
bysu hyn i chwi fel mater o ffaith; yn ■wir,^ yr wyf yn 
gobeithio na chymer hyny le yn eich oes chwi a minau. Ond, 
fel y dywedais cyn i chwi ddyfod i mewn, fyddai ddim yn 
rhyfedd genyf— yn wir, mae genyf s ìil i ofni mai i hyny y daw 
hi— fyddai ddim yn rhyfedd genyf bydao'r Saeson yna— a 
chwi wyddoch, Mr. Huws, mai Saeson ydyw'r oU o'r cwm- 
peini, oddigerth Mr. Denman a fy huuan, fel mae'r gwaethaf, 
ac fe %vyr Mr. Denman pa'm yr wyf yn dweyd ' fel mae'r 
gwaethaf,' — fyddai ddim yn rhyfedd gonyf, meddaf, bydae'r 
Saeson yna yn rhoi'r Gwaith i fynu cyn pen mis, er y byddai 



68 PR OFEDIGAË TUA U 

hyuy yu uu o'r iDethau ffolaf ar wyueb daear, ac yn grües iawu 
i fy meddwl i — nid yn unig am y dygai hyny deuluoedd lawer 
i dlodi, ac y teimlai y gymydogaeth oddiwrtho yn dost, ond 
am y byddai yu sarhàd, i raddau mwy neu lai, ar fy ngharitor 
i yn bersonol, o herwydd fy mod ar hyd y blynyddoedd, fel y 
gwyddoch, yu dal i ddweyd, ac mi ddaliaf eto i ddweyd, fod yn 
Mhwllygwynt blwm, a phlwm mawr, pe cymerid y fi'ordd iaw'u 
i fj'u'd ato. (' Beth sydd a wnolo hyn i gyd â Susi a íìuau 't ' 
gofynai Enoc iddo ei hun). Nid oes amsor heno, Mr. Huws, i 
fyn'd i mewn i fauylion, ac nid oes eisieu i mi ddweyd fod hyn 
i gyd in confidence, ar hyu o bryd, beth bynag. Ond y tebyg- 
olrwydd ydyw y bydd diwedd buan ar Bwllygwynt, a phryd 
bynag y cymer hyny le — hwyrach y cymer le yn mhou y mis, 
neu yu mheu y flwyddyu— ond pa bryd bynag y cymer le, fo 
cUir crynhoi y rheswm am dano i hyn— fel y gẁyr Mr. 
Denman— anì nad cdlaf (jael fy ffurdd fy hun, ac fod y Saesou 
sydd yu byw yu Lluudeu yn meddwl y gwyddant sut i weithio 
PwUygwyut yn wcll nag uu sydd weùi trculio haner ei oes dan 
y ddaear. I mi, Mr. Huws, ei roi i chwi mewn cneuen, mae y 
cwbl yn d'od i hyn—nad allaf gael fjj ffordd fy hitn o drin y 
Gwaith. Py ffordd i a fuasai cario y Gwaith yn mlaen, u 
hyny ar ddull hollol wahanol i'r ffordd y cerir ef yn mlaen yn 
awr, nes d'od o hyd i'r plwm, yr hwn sydd yno mor sicr a'ch 
bod chwi a minau yma yn awr. Ond ffordd pobl Lluuden 
fydd, mae arnaf ofu, rhoi'r Gwaith i fynu, am nad oes gau- 
ddynt amynedd i aros. Mi welaf, Mr. Huws, y bydd raid i mi 
brysuro, er y buasai yn dda genyf fyned i fewn yn fanylach i'r 
pethau. Y pwnc j'dy w hwn : 'does dini yn well na bod yu 
barod ar gyfer y gwaethaf." (Yr oedd Enoc yu dechreu caufod 
i ba gyfeiriad yr oedd y gwyut yn chwythu, ac yr oedd efe 
wedi oeri gryn raddau.) " Ehag ofu mai y gwaethaf a ddaw — 
rhag ofu mai â'i beu ynddo y cawn Bwyllygwynt, a hyny ar 
fyrder, ac er mwyn, os cymer hyny le, gwneud rhyw ddarpar- 
pariaeth ar gyfor y degau o deuluoedd sydd yn dibynu yn 
hollol ar y Gwaith, ac, yn wir, er mwyn masuachwyr ac ereill, 
yr wyf wcdi sicrhau— nid gyda golwg ar hunan-Ies, cofiwch, 
oblegid mi gaf fì damaid, tybed, am yr ychydig sydd yn 
ngweddill o fy oes i, ac fe ddylai pob dyu yu fy oed i fod uwch- 
law angen— nid er mwyn fy hun, meddaf, yr wyf wedi sicrhau 
y vir<jin fjroimd—neu, mewn gciriau eroill, llo y gallwu, gydag 



ENOC HUWS. 69 

ychydig gynortliwy, agor Gwaith newydd— nid ar yr un mäe^ 
mae'n wir, a Phwllygwynt— ond Gwaith, gydag ychydig 
ganoedd bunau gôst, a ddeuai i dalu am dano ei hun mewn. 
byr amser, ac, yn y man, a roddai foddion cynhaliaeth i rai 
ugeiniau o weithwyr, a gwell na'r cwbl, yn fy ngolwg i, 
Gwaith na fyddai gan Saeson na phobl Llundon ddim i ddweyd 
wi tho, a lle gallwn gael fy ífordd fy hua o'i ddwyn yu mlaen ; 
ac fe ûyr Mr. Denman pe cawswn i fy íTordd fy hun gyda 
Phwllygwynt yn mha le y buasem erbyn hyn. Yn awr, Mr. 
Huws, fe ddarfu i Mr. Denman a minau benderfynu rhoddi y 
cynygiad cyntaf i chwi oddiar yr egwyddor .nes ^penelin nag 
arddwrn ! ' Os gallwn wneud lles i rywrai yr oeddem yn 
ystyried y dylem roddi y cynyg cyntaf i'n pobl ni ein hunain. 
Beth meddwch chwi, Mr. Huws ? A ydych yn barod— oblegid 
mi wn fod y moddion genych— a ydych yn barod er eich mwyn 
eich hun — er mwyn y gymydogaeth— ac yn benaf oU er mwyn 
achos crefydd — i ymuno â Mr. Denman a minau i gjmeryd 
sìicms yn y Gwaith newydd.^ Yr ydych— os na ddarfu i mi 
eich caraddeall— eisoes wedi dadgan eich parodrwydd, os 
gallwu Iwyddo i ddangos y byddai hyny cr eich lles porsonol a 
llcs y gymydogaeth yn gyífredinol. Ond peidiwch ag addaw 
yn rhy fyrbwyll— cyraerwch noswaith i gysgu dros y mater, 
oblegid ni dàymunwn am ddim ar a welais arfer dylanwad 
anmhriodol arnoch— yn wir, byddai yn well genyf i chwi 
wrthod, os na fedrwch ymuno â ni yn yr anturiaeth hon 
wijfodd eich calon." 

Tra yr oedd y Capten yn llefaru j- rhan olaf o'i araith yi 
oedd Enoc Huws mewn tipyn o benbieth yn ceisio galw i'w 
gôf bob gair a ddywedasai efe ei hun yn ystod yr ymddyddan, 
ac a ocdd efe r/edi bradychu ei hun, a rhoddi ar ddeall mai am 
rywbeth arall y meddyliai efe tra yr oedd y Capten yn sôn am 
waith mŵn. Teimlai Enoc yn sicr ei fod wedi dweud rhyw- 
beth am fod yn " barod i entro i arrangement â chynygion y 
Capten" cyn gwybod pa beth oeddynt, a phan ddeallodd ei foi 
ef a'r Capten un o bobtu'r gwrych, teimlai anhawsder mawr i 
esbonio ei hun a dyfod allan o'r dyryswch. Yr oedd aurhaethol 
wahaniaeth, meddyliai Enoc, rhwng cymeryd shares mewn 
gwaith mŵn, a chymeryd merch y Capten yn wraig. A 
theimlai yn enbyd ddig wrtho ei hun am na ddeallasai rediad 
ysgwrs y Capten yn gynt. Arbedasai byny iddo hanor lles- 



70 PR OFEDIGAE THA U 

möiiio, ac, yu sicr, ni fuasii ■wedi ciwoyd ci fod ya barod "i 
eritro i uurhyw arrangement rtiesymol,"' nac 'wedi sôn am 
" berthynas agosach," a phethau ífôl felly, pe gwybuasai am 
ba beth y siaradai y Capten. Pan ofynodd y Capten y cwest- 
iwn yn syth iddo, nid oedd Enoc yn gweled ei íiordà yn glir i 
dùyfod allan o'r dyryswch, ac er mwyn cael amser i fyfyrio, 
efe a anogoád y Capten i egluro ei hun yn fanylach, yr hyn a 
wuaeth y gẃr hwnw mewn brawddegau hiiion, baglog a 
chwmpasog am ystcd chwarter awr arall. Yna ebe Enoc— a 
theimlai ei fod yn tori ar ei arferiad gyffredin, oblegid ci arfer 
a fyddai dweud y gwir yn syth a gonest — 

" Yr oeddwn yn dyfulu o'r dechreu, Capten Trefor, mai 
Gwaith mine oedd genych mewn golwg, ac, fel y dywedais, pan 
fydd pwnc o fusnes ar y bwrdd, yr wyf bob amscr yn barod i 
entro i uurhyw arrangement rhesymol— hyny ydyw, os bydd 
rhywbeth yn ymddangos yn rhesymol, ac yn debyg o droi 
alìan yn llwyddianus— ni byddaf yn ol o"i daclo. Ond y mae 
yn rhaid i'r poth ymddangos i mi yn rhesymol cyn yr ymyraf 
âg ef. Hyd yn hyn, gyda busnes, nid 3"dwyf 'wedi gwneud 
llawer o gamgymeriadau, ac ni fûm erioed yneuog o roi naid i'r 
tywyllwch. Ar y llaw arall, y mae rhyw gymaint o dywyil- 
■wch yn nglŷn â phob antuiìaeth (coíiai Enoc o hyd am Susi), 
oblegid hcb hyny ni fyddai yn anturiaeth o gwbl; ac weithiau, 
mae y tywyllwch yn mcddwl yr anturiaethwr ac nid yn yr 
anturiaeth ei hun. Gall y ' feutar' yr ydych j-n sûn am dani 
fod yu dywyll iawn i mi, nid, hwyrach, am ei bod felly ynddi 
ei hun, ond am nad wyf íì yn meddu llygaid Capten Trefor i'w 
gwelod yn ci hoU ranau. Hwyrach, pan y down i beithynas 
agosach, os byth y daw hi i hyny, fel y dywedais o'r blaen, y 
bj'dd y ' fentar ' yn ymddangos yn oleu i minau. Wrth gwrs, 
y mae gwaith mẃn yn beth hollol ddiethr i mi, ac feìly y bu i 
ugeiniau o fy mlaen, mi wn, cyn iddynt ymgj'dnabyddu â'r 
peth. Mi gymeraf eich cynghor, Captea Trefor, mi gysgaf 
dros y mater, a chawn siarad am hyn eto. Mae yn ddrwg 
iawn genyf glywed am scfyllfa Pwllygwynt, ac y mae yn 
bwysig i mi, ac i ereiU, fod rhywbeth yn cael ei ddarparu ar 
gyfer y gwaethaf, fel y dywedasoch." 

" Mae yn dda genyf eich clywod yn siarad fel yna, Mr. 
Huws," cbe'r Capten. " Mae yn woll genyf eich clywed yn 
dwcyd yr ystyriwch y mater na phc buasoch yn datgan eich 



ENOC HUWS. 71 

parodrwydd i gymeryd s/iora cyn deall pa beth yr oeddych yn 
ei wneud. Pau ■welaf ddyn anmharod i roi naid i'r ty wyllwch, 
fel yr ydych yn eich ffordd hapus eich hun yn ei eirio, ond 
sydd á'i glust yn agored i wrando ar reswm, mi fyddaf yn 
teimlo mai dyn sydd genyf i ymwneud âg ef, ac nid hyn a hyn 
o bwysau o gnawd, ac mi wn, y pryd hwnw, sut i fyn'd o 
gwmpas fy ngwaith. Pa beth a roeswn i heno, syr, po buasai 
pobl Llunden, neu, mewn geiriau ereill, pe buasai Cwmpeini 
Pwllygwyut o'r un ysbryd ac ansawdd meddwl a chwi, Mr. 
IIuws ? hyny ydyw, yn agored i wrando ar reswm ? Mi 
roddwn fy holl eiddo, syr, ffrwyth fy llafar caled am lawer o 
ílynyddoedd, po byddai yn bosibl eu cael i'r un dymher 
meddwl a chwi, Mr. IIuws. Ond r.i a adav,'n y mater yn y fan 
yna heno." 

Ac felly y gwnaethpwyd, er i'r Capten lefaru cryn lawer tra 
yr oedd Enoc yu rhoi ei het am ei ben ac yn parotoi i fyned 
ymaith. Galwodd y Capten ar Susi "i ddangos Mr. Huws 
allan," a phan wnaeth hi ei hymddangosiad, ysgydwodd y 
Capten ddwylaw gydag Enoc, a chiliodd yn ol i orphen y 
busnes gyda Mr. Denraau. 



PENNOD XIII. 

CARSS^R TRWSTAN. 

Ye oedd yn noswaith oer a niwliog, fel y dywedwyd ddwy- 
waith o'r blaen, a phan agorodd Miss Trefor ddrws y ffrynt i 
ollwug Euoc allan, teimlai yr olaf yr awel fel po buasai yn 
cymeryd croen ei wyneb ymaith. 

" Cymerwch ofal rhag cael anwyd, Mr. Huws, a 'rydw i'n 
gobeithio eich bod, erbyn hyn, wedi d'od atoch eich hun j'n 
reit dda," ebe Miss Trefor. 

" Cystal ag y bûm erioed," ebo Euoc, a meddyliai fod y 
cyfleusdra wedi dyfod iddo ddweyd tipyn o'i feddwl iddi. " Mi 
■wn, hyn allan, lle i ymorol am y doctor 03 digwydd i mi 



7 2 PROFEDIGAETHA U 

fyn'd yn sîl. Wn i ddim bo ddaeth drosto i— liwyracli mai 
hyrio gormod ddaru mi. Cymerwcû chwithe ofal, Miss Trefor, 
a pheidiwch dyfod allan i'r awyr oer— mi fedraf fTeindio'r (jaie 
yn burion." 

" O," ebe Miss Trefor, gan gerdded o flaen Enoc ar hyd 
llwybr yr ardd— " 'dydw i ddim yn ddicaie.''' 
Teimlodd Enoc y colyn, ac ebe fe yn gyflym — 
" 'Dydw inau ddim chwaith, fel rheol, ond faddeuwn i byth 
i mi fy hun pe cymerech chwi, Miss Trefor, anwyd wrth 
ddyfod i agor y </aíe i mi." 

" Gobeithio," ebe Susi, " na chewch chwi byth achos i fod 
mor annhrugarog atoch eich hun. üs ydw i heb yr un fonet, 
mae gen' i ben caled, wyddoch, Mr. Huws." 

" Gobeithio nad cUir dweyd yr un peth am eich calon, Miss 
Trefor," ebe Enoc, gan geisio tori'r rhew. 

" Fydd 'y nghalon i, Mr. Huws, byth yn gwisgo bonet — 
achos dydi hyny ddim wedi d'od i"r ífasiwn eto," ebe Susi. 

" Nid y fonet oedd yn fy meddwl, Miss Treíor, ond y c'Ied- 
wch." ebe Euoc. 

" ]\[ae hyny yn bur resymol, Mr. Huws, achos y mae'n 
hfiwddach dych'mygu am g'ledwch yn y meddwl nag am fonet 
yn y meddwl," ebe Susi. 

" Un arw ydach chi, Miss Trefor," ebe Enoc, heb atebiad 
arall yn cynyg ei hun i'w feddwl. 

" Tìianh you, Mr. Huws, ' iin arw ' fyddwn ui, yn Sir Fflint, 
yn galw un fydd yn nodcdig o hyll— neu wedi ei marcio yn 
drom gan y fi-ech wen— tebyg i Marged, eich liousclcceper 
chwi," ebe Susi. 

"Digon gwir, Miss Trefor," ebe Enoc, "ond chwi wyddoch 

fod i rai geiriau ddau ystyr, ac nid yr ystyr " 

" Dau ystyr, Mr. Huws ? " ebe Susi, cyn i Enoc gael gorpheu 
y frawddeg — " dywedwch fod i bob gair haner dwsin o ystyrou 
gonych chwi, y dynion, achos 'dydach chwi byth yn meddwl y 
peth ydach chwi'n ddeyd, nac yn deyd y poth ydach chwi"n 
fiíddwl, pan ddaw'ch geiriau a chwithau i wynebau eich 
gilydd." 

" Mi ddywedaf hyn," ebe Enoc, gan alw hyny o alantri oedd 

yn ci natur i weithrediad, " mai augel ydach chi, Miss Trefor." 

"Hyh!" cbe Susi, " angel syrthiedig, with gwrs, ydach 

chi'n feddwl, achos y mae dau y.styr i'r gair. Wel, bydaswn i 



ENOC HUWS. 73 

yn gwybod y b'asech cbwi, Mr. Huws, mor gàs wrtho i, 
chawsech chwi ddyferyu o frandi — a mi gawsech farw ar y 
soffa, y dyn brwnt gynoch chwi. Nos dawch, Mr. IIuws," a 
rhedodd Susi i'r tŷ. 

" Wel, yr hen jaden glyfar ! A bydase bi heb i gloewi hi, 
wa i ddim be faswn i'n fedryd ddweyd mewn atebiad iddi," ebe 
Enoc wrtho ei hun, fel y cerddai j'n brysur tua chartref, a"i 
syniadau yn uwch am Miss Trefor nag y buont erioed. Ni 
feddyliodd efe am neb na dim ond am dani hi nes ei fod o fewn 
degllath i'w dŷ, pryd y croesodd Marged ei ddychymyg. Fel 
bachgeu drwg wedi aros allan yn hwyr heb ganiatad ei fam, 
teimlodd Enoc yn anghyíforddus wrth feddwl am wynebu 
Marged, a dechreuodd ddychymygu am ryw air melus i'w rhoi 
mewn tymher dda. 

Diangenrhaid ydyw dweyd nad oedd dwy awr o gysgu wrth 
y tàn wedi lliniaru na phrydferthu dim ar Marged. Pan 
fyddai hi wedi cael awr neu ddwy o gyntun wrth y pentan, 
glynai ei hamrantau wrth eu gilydd fel pe buasent wedi eu 
sicrhau gan gẃyr crydd, a byddai raid iddi ddefnyddio ei 
migyrnau yn egníol am enyd cyn y gallai agor ei llygaid. 
Wedi myn'd trwy yr oruchwyliaeth, a ífrocnochi yn anwydog 
am amser, meinhaodd Margod ei liygaid, crychodd ei thalcen, 
ac edrychodd ar y cloc, ac ebe hi — 

" Wel, yn eno'r rheswm anwyl, mistar, lle buoch chi tan 
'rwan ? Be bydaswn i ddim wedi rhoi digon ar tíìn, on fase ma 
le cynes i chi I A wn i ddim be naeth i mi feddwl am ncyd tàn 
da, achos feddylies 'rioed y basech chi allau dan berfedd y nos 
fel hyn." 

" Yr ydach chi bob amser yn feddylgar iawn, Marged," ebe 
Enoc. " Yu wir, mae'n biti mawr, Marged, na fasech chi 
wedi priodi— mi neuthech wraig dda, ofalus." 

Edrychodd Marged yn foddhaus, a thybiodd Enoc ei fod 
wedi gwneud (jtjod hit, ond buasai yn well iddo dori ei fys a 
dyoddef ei thafod drwg na siarad fel y darfu. Teimlai Enoc yn 
y dymher oreu y buasai ynddi er's llawer blwyddyn. Yr oedd, 
o"r diwedd, wedi llwyddo i gael rhoi ei bîg i mewn yn Nhy'n- 
yrardd, a chredai na byddai dim dyeitbrwch rhyngddo ef â 
Miss Trefor mwyach, ac yr oedd mwyneidd-dra Marged yn 
dwyshau ei ddedwyddwch nid ychydig. Awyddai yn fawr am 
i Marged fvn'd i'w gwely er mwyn iddo gael mwvnhau a 



74 PROFEDIGAETHAU 

gloddesta ar ei feddyliau mewu unigrwydd, ac adeiladu castell 
newydd spon. Ond nid oedd Marged landeg yn troi cymaint a 
chil ei llygaid at y grisiau. Yu hytracli, eisteddodd fymryn 
yu nes at ei meistr nag a wnaethai hi eriood o'r blaen, a 
dangosodd duedd digamsyuiol i ymgomio yn garuaidd. Nis 
gallai Enoc amgyffred y cyfnewidiad sydyn a dymunol a 
ddacthai dros ysbryd Marged. Meddyliodd fod ffawd yn 
dechreu gwcnu arno, ac fod dyddiau dedwydd eto yn ei aros. 
Parod iawn a fuasai efe i wneud lieb gwmni Marged, ond nid 
oedd hi yn gwneud osgo at fyn'd i glwydo. Yn uuion deg aeth 
Enoc i'w woly, er y dywcdai Marged " nad oodd hi ddim 
yn rhyw hwyr iawn, wedi'r cwbl, a bod y cloc dipyn o 
flaen v die'." 



PENNOD XIV. 

PEDAIll YSTAFELL WELY. 

EiiiF I.— "Na, 'dydi hi ddim mor unapproaclialle ag oeddwn 
i'n meddwl. 'Dydio ddim ond rhyw ffordd sydd ganddi. Yn 
wir, y mae hi'n garedig— mi weles ddigon heno i broü hyny. 
A mae hi'n glyfar hefyd — yn sliarp. Wel, on fum i'u ffwlcyn ! 
Tybed ddaru'r Capten ddalìt mai am Miss Susi yr oeddwn i'n 
meddwl tra'r oedd o'n S'arad am waith mine ? Mi fu ywsí i mi 
henwi hi fwy nag unweth. Y fath Iwc na ddaru mi ddim ! Y 
fath julcc faso'r peth ! Y ía.t'h.johe ydi'r peth ! Bebydae rhai o'r 
chaps yma ddim ond yn cael gwynt ar y 'stori ! Y fath wledd 
fydde hi ! Ac eto 'dydw i ddim yn hollol dawel fy meddwl— 
fedra i ddim pcidio ofni fod yr heu dderyn wedi spotio mod i 
yn meddwl am Miss Trefor, tra 'roedd o yn sòn am waith nririe. 
Ac mor debyg ! Ond pwy, tu yma i'r haul, fase'n dallt at be 
'roedd o'n dreifio— efo'i ' yu wir,' ac ' mewn geiriau ereill,' ac 
'fel mater o ffaith?' Mae pob brawddeg ganddo cyd a 
blwyddyn, ac yn cym'ryd gwynt dyn yn lân. Mae un peth 
yn y mlino i'n sobor. — ' Peidiwch a chrío, Mr. Huws bach,' 
mcddo hi. Yn mhell y bo nyna ! Cr'ío ! dyu yn f'oed i yu 



ENOC HU1VS. 75 

ciîo ! am 'i fod o'n sU ! Dyna ddai-u hi feddwl, mi wn. Dario 
nyna! Ond y fellditli brandi hwnw 'naeth i'r dagrau dd'od i 
fy llygaid i ! Bydaswn i'n marw fedrwn i mo'u stopio nhw. 

Wel, ond oedd o càu boethed a Iwmp o dàn uff , mi gymra 

fy ll\v ! a hithe yn meddwl mai rliyw fabi yn ciîo am 'i fani 
oeddwn i. Os lladdiff rliywbeth fi yn 'i golwg lii — y cri'o neiff. 
Ithaid i mi gael egluro nyna iddi eto. Yn mhell y bo ! mi 
fase'n well gen i na chan' punt daso'r crîo yna heb hapno. Mi 
gymra fy Uŵ y bod hi'n edracli arna' i fel rhw Iwbi-labi ! Ond 
aro3 di, Enoc, yr wyt ti 'rwan ar delerau efo'r teulu i fyn'd yno 
yn ol a blacn, a mao o fel brouddwyd gen' i. Oud fe fydd raid 
i mi gymeryd shares yn y fentar newydd, neu mi fyddaf yn yr 
un fan ag o'r blaen. Bydase'r fentar yn Jericho mi fase'n dda 
gen' i ! I be yr ä i i daüu mhres i ffwrdd ar rywbeth na 'wn i 
ddim am dano ? Swindle ydi'r rhan fwya' o'r gweithydd 
mines yma. Ac eto, mae'r Capten yn dad i Susi, ac yn ddyn 
gonest ac anrhydeddus— am— •wn— i. 13ydae o'n deyd mai yn 
y lleuad y mae o am fentro— fe fydd raid i mi gymeryd rhyw 
ychydig o shares. Ond mi dreiaf fod yn wyliadwrus yn dechre', 
nes cael gwel'd a fydd rhyw obaith i mi am Susi. Heb Susi — 
diramentro ; Susi— ami fentraf yn Jupiter — byth o'r fan yma." 



PiiiiF II. — " 'Eydw i'n bump-ar-hugain oed^a dydi'r gŵr 
boneddig ddim •wedi dwad eto ! ' Ddaw o ddim bcllach, ne mi 
faso wedi dwad cyn hyn. Hwyrach fod nh.w wedi dallt, o 
mlaen i, fod y nhad yn dlawd. Ò'r brenin anwyl ! y fath syc ! 
Sobor ! P'am na faso fo'n deyd yn gynt, yn lle cadw mam a 
Ëno yn fw'llwch ? A gadael i ni gario 'mlaeji ar hyd y blyn- 
yddoedd ! Ond y mae nhad bob amser mor glòs. Be ddeidiff 
pobol ? a be nawn uine ? Wol, fe gewch chì fyn'd i gadw 
'rwan — wisga i mouoch cIlì eto, gan mai tlawd yden ni. ^ Iliim- 
liuj,'' fel y bydde Wil, druan, yn deyd, ydi ymddangos heb 
ddim byd ond ymddangos. A 'dydw i ddim am ncud hyny, 
waeth gen' i be ddeidiff 'y mam. Os tlawd yden ni— tlawd y 
dylo ni ymddangos. Mi wisga ffroc gotyn — neiff pobol ddim 
ffeindio cymin o fai pan ddaw'n tlodi ni i'r golwg. Mae gen' i 
fiys lluchio'r watch aur yma allan drwy'r tfenest. Dim 
chwanes o honoch chi, Iraceleis a (jold brooch l 'Dydach chi 



76 PROFEDIGAETHA U 

ddim yn gweddu i bobol dlawd. Ac eto, 'ij'dacb chi yii bur 
bropor ! a dyma i clii gusau o ffarwel ! Goi-weddwch yn eich 
wadding nes y bydd raid cicli gwerthu i gael bwyd ! Y 
pethe bach tlws ! un gusan eto, a dyna y cauad dios— eich — 
gwyneb! Oh!— yr ydw i— M 'roedd y nhad yn deyd, wedi 
rhoi uirs i mi fy hun. Ond dim chwanog. Yr ydw i am fod 
yn eneth gall — heb ddim hwulug, chwc-dl Wil. Ünd faswu i 
ddim wedi cario mlaen bydase nhad wcdi deyd yn gynt mai 
tlawd oedden ni. Sut y drycha i, tybed, mewu ffroc gotyn r 
Mae 'ma un i fod yu rhywle. Mae hi dipyn allan o'r ffasiwn 
erbyn hyn, ddyliwn, ond mi fedraf ei haltro. Llc mae hi ? 
Weles i moDÌ er's gwn i pryd, Mi treiaf hi i weled tebyg i be 
fydda'i'n edrach. Seaìslcin ? Wel, rhaid dy droi dithau yu 
biís rhw ddiwrnod, ddjdiwn. Lle mae'r hen ffroc yma ? 
iJdylies i 'rioed fod gen' i gymin o ddillad ! Mi fydda'r cwsmer 
gore a gafodd Mr. Leflticus, y pawnhj'oJcer, er's blynj'ddoedd ! 
Yn eao'r anwyl, ddaru mi rhoi hi i rwfun ? Na, dyma hi ! 
Wel, yr hen ffroc, slwiiìd oìd acquaintance he forgot ? Mae 
nhad yn leicio 'nghlywed i yn canu honyna— ond dim chwaneg 
o ganu i mi ! AVyt ti'n 'y 'nghoílo i, yr hen ffroc? 'Ewyt ti'u 
edrach yn go rinclyd, ond yforu mi dy rown di ar gefn cader o 
flaen tân, i dynu y rhincyls o honot. Be ddyliet, yr hen ffroc, 
o gael myn'd i'r capel uuweth eto ? 'Ewyt ti wedi dy amddi- 
fadu o foddion gras er's talwm, on'd wyt ti ? Eheswm anwyl ! 
p'run ai íi sy'n dewach ai ti sy' weài rhedeg i fewn ? Wel, 
erbyn i mi fyw ar frywes, ac i tithe gael dy ollwng allan, mi 
ddown at ein gilydd eto. Eheswm ! mae 'ma le i mi fy w yn 
dy lewys di, a mae dy wasg di tua milldir rhy hir? Ond sut 
na fotymet ti ? On'd oes golwg sobr arna' i ! Ond na hidia, 
Susi, os ydi'r gìass yna'n deyd y gwir, 'dwyt ti ddiin yn ^^erftct 
fright eto ! Ond dyna, yr hen ffroc, lle'r wyt ti'n y nghuro i 
— pan ä i yn hen, fydd o ddim dyben fy rhoi i ar gefn cader o 
flaen tàn i dynu'r rhincyls o 'ngwynob i ! Yr idea ! Lí, y 
nhad yn sôn am i mi gymeryd miner cyffredin. Na na byth ! 
na na"n dragywydd ! bydawn dloted a Job. Ee oedd y haìioon 
gan Euoc yn feddwl wrth ddeyd mai angel oeddwn i ? Oedd 
o'n meddwl rhywbeth ? Ond dda gen i mo'r saut— mae o'n rhy 
dduwiol — yn rhy lonydd. Eydase fo'n haner dyn, mi fase'ii 
trio cael cusau gen' i wrth y 'jaie ; ond bydaso fo'n gnen I 
hyny, mi faswn yn rhoi sìap iddo yn 'i wynob. Oii' rois i dôa 



ENOC HUWS. 77 

idwu i'r hen Eechahite ! Mi fu agos iddo dagu ! Y luhoon ! A 
íiue'n deyd — ' peidiwch a chrio, Mr. Huws, bach.' Hwyrach 
mod i'u ddrwg; ond mi fydùaf yn leicio deyd rhwbeth i flino 
hen lanciau— rhwbeth— bydawn i'n medrud a dyne -waed o'u 
calou nhw. Ond mao E::oc yn well na ' miner cyffredin.' 
rovírt>j has no cJtoice, bydae hi'n dwad i hyny. Mae gyno fo 
brês, lot, mae nhw'n deyd. Dyna un r/ood point. Ond mae o 
mor hen ffash ! A mae hi wedi dwad i hyn, Susi ? Wel ! 
wel ! l'y idea i wastad oedd— os na phriodwn i er mwyn 
arian— oedd bod dros y mheu a nghlustie mcwn cariad efo 
rhwfun, a thaflu fy hun drwy'r ffenest i'w freichiau dri o'r 
gloch y bore, a rhedeg i ffwrdd i brioài efo special îicence ! 
'Does gen i ddim 'mynodd efo rhai sy'n priodi'n sad yn y capel 
— mae'n gas geu' i gwel'd nhw. Ac eto, hwyrach mai felly y 
bydd hi hefo fine. Efo ' miner cyffredin ? ' Byth bythoedd ! 
bydae raid i mi foddi fy hun ! Be' oedd y nhad isio, tybed, efo 
Enoc ? ' I .s ycig fo i fewn, ddyliwn, 'run fath a Hugh Bryan, 
diuan ! a Mr. Denman. Ond mae'n rhaid gwueud rhy wbcth 
rhag llwgu. 'Dydw i ddim yn cofio'r munyd yma a ddeudcs i 
mhader ? Pa ods— y pader gore i mi heno ydi <jood cry yn 'y 
ngwely ! " 



EiiiF III.— "Ydach chi'n effro, Sarah ? neu, mewn geiriau 
eraill, ddaru chi gysgu ? " 

"Yh?" 

" öarah, deffrowch, deffiowch. Mae geu" i eisiau cael siarad 
â chwi." 

" Be ydi 'r gloch, Eichard ? " 

" Wel, mae hi tua haner nos, neu, cfallai, dipyn gwell. Fel 
mao'r amser yn myn'd ! Ydach chi'n effro, Sarah ? Mae gen' 
i— ydach chi'n effro ? Ho. Wel. Mao geu' i ofn 'y mod i 
wedi'ch synu a"ch biifo heno, Sarah. Ond y mae gen' i gymaint 
wedi bod ar'y meddwl yn ddiweddar — mac y prtssure wedi bod 
mor fawr, mewu ffordd o siarad, ncs oàdwn i yu ofui i'r hoiler 
fyrstio, ac yr oedd yn rhaid agor y falf j'u rhywle, a pha lo y 
gallwn i wueud hyny ond yn fy nheulu ? Wrth bwy y gallwn 
ddeyd fy helynt ond wrthoch chwi a Susi ? Ond erbyn i mi 
ail ystyried pethau — peidiwch a chr'ío, Sarah, peidiwch, 'rwyf 
yn crefu arnoch— erbyn i mi ail ystyricd pethau, fel y dywedais, 



78 PROFEDIGAETHÄU 

hwyrach fy mod— yn -wir, yr wyf yn sicr fy mod— wccli gorliwio 
oiu sofyllfa, a'i gosod allan, dan gynliyrfiad y fomout, yu -waetli 
nag ydyw. Fase raid i chwi ddim, Sarah, redeg i'ch gwely 
mewn digalondid. Xa, gyda bendith y Brenin Mawr ni a 
gawn damaid eto. Yn wir, efallai y bydd hi'n Avell arnom nag 
y bu hi erioed. Ilyd yn nod bydae pethau yn dyfod i'r gwaeth- 
af, mao gen' i olwg ar rywheth, ac y mae gen' i eisiau i chwi, 
Sarah, roi Susi dan ei warnin i beidio sôn gair "wrth neb ara 
ddim a ddywedais i heno mewn tipyn o fyrbwylldra. Wedi i 
chwi fyn'd i'r gwely fe fu Mr. Huws, Siop y Groos, yma. Gẃr 
ieuanc rhagorol iavv'n ydyw Mr. Huws— wedi gwneud yn dda 
— ac yr wyf yn meddwl, yn wir, yr wyf yn siwr, y bydd ef yn 
foddlon i ymuuo efo ni yn y feutar newydd. TJn neu ddau 
eraiil fcl Mr. Huws, a ni fyddwn yn cül riglit. Mae o'n wan — 

yn wan iawn— wedi gorweithio ei hun yn ddiamheu. 

Wnewch ohwi ddim siarad, Sarah ? " 

" I be y gna i siarad ? 'does gen' i ' ddim synwyr.' " 

" Dyna ddigon, dyua ddigon, Sarah, peidiwch a sôn am hyn- 
yna eto. Yr oeddwa 5'n ofui fy mod wedi eich brifo, Sarah, a 
mao'n ddrwg gen' i am hyny, ncu, mewn gciriau eraiU, yr wyf 
yu edií'arhau, ac mae'r Gair yn dweyd, 'Na fachluded yr haul 
ar eich digofaint,' ac fo ddylem, yn wir, yr wyf yn gostyngedig 
feddwl eich bod chwi a minau, hyd yn hyn, wedi coisio, hyd yr 
oedd ynom, gadw at reolau y Gair, ac hyd yn nod yn yr am- 
gylchiad hwn, er mor anhyfryd ydyw, i mi yn neiUduol, yr 
wyf yn meddwl y gellwch gadw at y rheol a grybwyllwyd, yu 
gymaint a bod yr haulîycc?* machludo cyn i chwi ddigio, ac na 
chaiff, mi obeithiaf, fachludo ar eich digofaint. A ydach chwi 
wedi maddeu i mi, Sarah, yn ol fel y mae y Gair yn anog ? " 

" 'Dydw i ddim wedi maddo i chi, Eichard, am y nghadw i 
yn t'w'llwch sut yr oedden ni'u sefyll yn y byd. A be ddeidiff 
pobol pau ddon nhw i wybod am ein tlodi ni, a nino wedi cario 
'mlacu fel rydeu ni ? " 

" Wel, chwi wyddoch, Sarah, mai dyna ydyw fy natur i — 
'dallai i ddim wrtho. Mae o ynof erioed er yn blentyn— sef 
gordynerwch— ÿor-dyuorwch. Fedrais i erioed ladd hyd yn 
uod wibodyn, ac yr ydw i yn cofio'n burion pan— welsoch chwi 
mo nghap nos i, Sarah ? 0, dyma, fo !— yr ydwyf yn cofio yu 
dda, meddaf, pan fyddai uhad yu lladd cyw iâr, neu, yr hyu 
oedd waeth, yn lladd mochyn, y byddwn yu gorfod myu'd 



ENOC HUWS. 79 

oddicartrcf nes i'r crouîoncleb fyn'd trosodd, ac er nud ocdd a 
f}-nof fî, yn uniongyrchol, cldini â lladd y mochyn, mi fyddwn 
yn teimlo rliyw fath o euogrwydd am wythnosau, ac nid hcb 
la-wer o gymhell o ochr fy mam y gallwn gymeryd ditn o'r 
lacon pan ddeuai yn gymhwys i'w fwyta. Chwi wj-ddoch eich 
hun, Sarah, fel y crugais pan laddwyd. Job Jones, clruan ! yn 
Mhwllygwynt. Fe ddywedid y pryd hwnw fod tipyn o osgeu- 
lustra, ond'dallwn i ddim wrth hyny, er mai dan fyngofal i yr 
oûdd yr holl waith, a fy mod, yn ngwyneb y gyfraith, yn 
gyfrifol, mewn ffordd o siarad, am farwolaeth Job, druau ! 
Chwi wyddoch, Sarah, fel y darfu i mi grugo, meddaf, a mi 
ddeudaf i chwi beth na ddeudais erioed o'r blaen, sef i mi fod 
fwy nag unwaith ar fin cyüawni hunan-laddiad, neu, mewu 
geiriau eraill, comiUio suicide, a hyny yn cael ei gynyrchu gan 
ordristwch am farwolaeth y llanc. Ac, mown rhan, mi roddaia 
y bwriad hwnw mewn gweithrediad, oblegid, chwi wyddoch i 
mi, yn yr amgylchiad hwnw, golli mwy na deugain pwys yn fy 
mhwysau. I ba le yr aeth y dougain pwys hyny, yr hyn oodd 
yn rhan wirioneddol o honof fì fy hun P Wel, mewn íTordd o 
siarad, fe ellir dweyd fy mod wedi comiitio suicide arno, cen, 
rnewu goiriau eraill, wedi ei ofirymu ar allor calon drisfc ncu 
or-dynerwch. Ac, hwyrach, y bydd yn anhawdd genych fy 
nghredu, Sarah, ond y gwir yw— ni fyddaf byth yn cyfarfod à 
mani Job heb ddweyd ynof fy hun — 'Dyma fam y bachgon 
ddarfu i mi ei ladd ! ' Yr ydych cyn hyn, Sarah, wedi bod yn 
fy ngheryddu am nad ydwyf yn myn'd i'r seiat ond anfynych, 
gan awgrymu fy mod yn dirywio yn fy nghrefydd ; ond, a 
wyddoch chwi mai y prif reswm am hyny ydyw tynerwch fy 
nghalon, ac am nad allai edrych ar fam Job heb deimlo rhy w 
fath o euogrwydd, er fod y peth yn afresymol i'r eithaf. A 
ydych yn gwoled erbyn hyn, Sarah, paham y darfu i mi gadw 
oddiwrthych ein gwir sefyllfa ? Gor-dynerwch ydyw y rheswm 
am y cwbl. Yn hytrach na'ch gwneud chwi yn anhapus, yr 
oedd 3'n well genyf gadw yr holl bryder a'r helynt i mi fy hun 
— hycl yr oedd yu bosibl. Nid am nad oedd genyf ymddiriod 
ynoch chwi, Sarah, y buasech yn ei gadw i chwi eich huu, ao 
nid am fy mod yn anghofio y cyfarwyddyd ysbrydoledig y 
dylem ddwyn beichiau ein gilydd, ond er mwyn arbed eich 
teimladau a pheidio tori ar eich dedw}\idwch. Ond y mao 
genyf hyn i'w ddweyd— fod genyf gydwybod dawel, a fy mod 
wedi gwneud fv nvledswvdd." 



8o PROFEDIGAETHAU 

" Sut yr ydach chi wedi gneud eich dyledswydd, Eichard, a 
chithe'n gwybod nad oedd ene ddipi llon'd cich het o blwm yn 
Mhwllygwynt ? " 

" Y mae dyledswj'dd a dyledswydd, Sarah. Fy nyledswydd 
i, fel Capten, oedd gweithio dros y Cwmpoini, a rhoi prawf teg 
a gonest ar y gwaith a oedd yno blwm ai peidio. Yrican yr 
wyf yn gallu dweyd nad oes llon'd fy het o blwm yn Mhwlly- 
gwynt, ond, o drugaredd, ni wyddwn hyny flynyddaii yn ol. 
Mae busnes, Sarah, yn beth dycithr i chwi, ac ofer a fyddai i 
mi geisio ei egluro. Ni a adawn y pcth yn y fan yua heno. 
Ond y mae genyf eisiau sôu gair wrthych am beth arall, er fy 
mod yn teimlo yn bur gysgadlyd. Chwi wyddoch fod Susi yu 
dechreu myn'd i oed, ac fe ddj-lasai yr eneth fod wedi priodi 
cyn hyn. Ydych chwi ddim yn meddwl, Sarah, y buasai Mr. 
Enoc Huws yu gwneud purion gŵr iddi ? Sarah ? " 

" Peidiwch a boddro, da chi ! " 

""Wel, fe ddylai yr eueth feddwl am rywun erbyn hyu, ac y 
mae perygl iddi aros yn rhy hir. Os nad ydyw fy ugolwg i yn 
dechreu pylu, yr wyf yn meddwl na fyddai gau Mr. Huws — 
hyny ydyw, Sarah, fe ddylech chwi grybwyll y peth with yr 
eneth— lle'r fam ydyw gwneud hyny. Beth meddwch chwi. 
Sarah ? Sarah ? " 

" Cysgwch, a pheidiwch a chodlo, da chi." 

" Wel, mae'n ddrwg genyf eich blino, ac mae'n brj'd '. ni 
feddwl — hwyrach am orph — a chysgu— ỳch— chỳ— j'ch — chŷ." 

" Hene, chwyruwch, 'rwan fel mochyn tew. Ond fe geir 
taw bellach arnoch chi, tybed. diar mi! mae rhw gath yn 
nghwpwrdd pawb, fel y clywes i mam yu deyd. Ond ddylies 
i 'rioed y base hi'n dwad i hyn. Mi fase'n dda gau 'y nghalou 
i daswn i 'roed wedi priodi." 



EiiiF IV.— "Wcl, Denman ! Denman î sut mao gyncch 
chi wymed i ddwad i'r tỳ 'radeg yma ar y nos?" 

" Oeddech chi'n disgwyl i mi ddwud heb yr un gwyneb ? " 

" Oes gynoch chi ddim c'wilydd, mewn difri', Denman, fod 
yn colma hyd dai pobol ían berfedd y nos ? Fyddwch chwi'n 
gwel'd rhwfun arall ya gwneud hyny ? " 

"Lot." 



ENOC HUWS. Si 

" Lot ? pwy ydyn' uhw, ya gwn i ? Ydyn' uhw yn rhwfuu 
à rhvw gownt o honyn 'u hnnen ? " 

"Ydyn'." 

" Ydyn', ddyliwn, rhwfun 'run fath a chi'ch huu. Ydyu' 
nhw yn rhwfun yn hidio rhwbeth am 'u gwragedd a'u teulu ? " 

" Ddaru mi ddim gofyn iddyu' nhw." 

" Naddo, ddyliwn, mi wn hyny heb i chiddeyd i mi. Ydach 
chi'u meddwl 'y raod i'u myu'd i aros dan berfeddion arnach 
chi ddwad i'r tỳ?" 

" Ddaru mi 'rioed ofyn i chi neud hyny." 

" Naddo, a bydae chi'u gofyn, dydw i ddim am uer.d." 

" Purion." 

" Symol purion. Oes gynoch chi 'run tý'ch hun i fod ynddo'r 
nos ? " 

"Eighty-two, HighStreet." 

'* Diar mi ! mor dda 'rydach chi'n cofio'r numlcr ! Fyddwch 
cbi ddim yn misio'r tỳ weithie ?" 

"Fu mi 'roed mor Iwcus." 

"'Lwcus?' ydach chi'u ddeyd yn 'y ugwymcd i, Denmuu, 
f jd chi wedi blino arna i ? 

" Bliuo ar uu mor flfeiud a chi ? " 

"lë, deudwch yn blaen, Denmau, achos mi wn mai dyna 
yài'ch meddwl chi— deudwch yn blaen nad ydach chi'n hidio 
dim am dana i. 'Dydw i dda i ddim ond i slafio, fel 'rydw i 
wiriona. Welsoch chi^^ rw dro yn myu'd i dai'r cym'dogion i 
golma? " 

"Erioed; fuoch chi 'roed yn uhý Mrs. Price dan un-ar- 
ddeg o'r gloch y nos ! Diar mi, naddo ! " 

"Am unweth— unweth yn y pedwar amser— yr eis i dỳ Mrs. 
Price i gael paned o dê, ydach chi'n edliw hyny i mi, 
Denman ? Ydach chi am i mi fod a'm mhen wrth y post ar 
hyd y blynydde ? " 

" Dim gwbl ; mi faswn yu leicio i chi fyn'd i edrach am 
Mrs. Jones, y Siop, haner dwsin o weithiau yn y mis, ond 
fyddwch chi byth yn myn'd." 

" Ydach chi'n edliw hyny i mi hefyd, Denman ? Mi gymra 
fy llw na fum i ddim ond dwywaith yn nhý Mrs. Jones er's 
pvthefnos. Os ;i i i rywlo, mi ga hynv ar draws fv nanedd vn 
sỳth!" 

" Draws y'ch dauedd ? " 
F 



82 PROFEDIGAETHAU 

" Llai o'cli speit chi, Deuman, 'rocdd gon i gystal danedd a 
cliithe hj'd yn ddiweddar. A be ddisgwylioch chi i í'am i bump 
o blant? Ydach chi'n disgwyl i mi fol yn ferch ifanc o 
hyd ? Ond 'does gynoch chi ddim parch i rju'— mao hyny'n 
ddigon plaen. A lle 'rydach chi 'wedi bod heno, Donman ? 
Llo— y— buoch— chi ? " 

" Efo niod, wrth gwrs, ydech chi ddim yn 'y Dgwel'd i wodi 
moddwi?" 

" Na, mi wn na fuoch chi ddim efo'ch díod, ond faso waeth i 
chi fod efo'ch díod na bod efo'r heu Gapten y felldith eno, 
achos mi wn o'r gore mai yno y buoch chi. Ai nid yuo buoch 
chwi, Denman ?" 

" I be 'rydach chi'n gofyn, a chithe'n gwboà ? " 

" Mi gymra fy llw mai yno buoch chi. Deudwch y gwir, 
Donman, ai nid yno y buoch chi ?" 

" Twbi shwar, ddaru chi 'roed gymoryd ll\v drwg." 

"On W3'ddwn i gystal a daswn i ofo chi mai cfo'r hcn 
felldith Gwaith mein ene 'roeddach chi. 'Eydw i wcdi deyd a 
dcyd, nos mae nhafod i'n dwll •" 

"Be? eich tafod yu dwll ? " 

" Beiwch chi fel y mynoch chi, yr ydw i wcdi deyd digon, 
03 digon ydi llawer, am i chi roi pcn ar yr hen fentro folliìith 
ene. üs ydi pobl erill sydd yn 'u sidane yn medrud rifflo'u 
prês ar fentro 'does dim isio i chi— dyn ar 'i ore— hol pob 
ceiniog a'u taüu nhw i Bwllygwynt ua welwch chi byth 
wymed y delyn o honyn' nhw. A 'rydach chi wedi'n gneud ui 
cyn dloted nad oes gynon geiuiog i ymgrogi. Be ydach chi'n 
feddwl, Deumau ? Pryd ydach chi'n medd'wl stopio hel 
pob ceiniog i'r hon Gapten y felldith eue ? A dyma chi 'rwan 
yn dwad i'ch gwely heb fyn'd ar y'ch glinie ! Crefyddwr 
braf yn wir ! ' 

"Hwdjwch, ddynes, os gwnewch chwi addaw cadw y tafoJ 
yna yn Uonydd ara ddau funyd mi äf j'u ol i ddeyd 'y mhader ?" 

" 0, 'dydw i, ddyliwn, i gael deyd dim ! Ehaid i mi fod yn 
ddistaw a dyodde'r cwbwl, fel bydawn i gareg. Wel, mao 
hi wedi dwad i rwbeth ! ydi ; 'dydw i uob, nag ydw, neb, cr 'y 
mod i'n fam i bump o blant. lö'r plant, druen ! 'Does neb 
yn hidio dim am danyn' nhw. Mae'n dda fod gynyn nhw fara, 
ne be ddeuthe o honyn' nhw ? Mae rhw bobol yn gallu bod 
yn ddigon diofal, fel bydae nhw'n perthyn dim byd iddyu' 



ENOC HUWS. 83 

nliw! Wol, fe ddaw ihwbetli ar ol hyn, daw, daw, ond mi wn 
b^-n, na fydda % ddim yma yn hir. Wrth hir guro ar y gareg 
niao hi'n siwr o dori, bydae rhwfun yn hidio r.m hyny ! Oi:d 
hwyrach y gwcla nhw ngholli i, er salcd ydw i ! Mae Ehwfun 
yn gwbod y cwbl, a mi geiíî pawb gyíiawnder yn y diwedd. 
CaiíF, caiiT! Mae rhw rai yn gallu cysgu gynted y gorweddau' 
nhw fel bydae ddim byd yn 'u büno nhw. Mi fase'n dda gcn' 
i fedrud gneud hyny. Oad y Brcuin Mawr à ẃyr— ie, y Fo 
sy'n gwbod— uff, uff."' 



PENNOD XV. 



EGLÜEIIAD. 



NiD oodd Capíea Trefor yn perthyn i"r dosbarth hwnw o 
ddynion iia wyddanfc yn y bo-re beth a ddigwyddodd y noson 
gynt. Y mae dynion felly ; y rhai, dan ddylanwad y foment, 
ne'i rywbeth crj'fach na'r foment, a faldorddant ac a raffant yr 
hyn a fu yn croni am amsor yn eu meddyliau, ac erbyn y bo:o 
na wyddant tu nesa' i lidiart y mynydd pa beth a ddywedasanfc 
ua pha bcth a ddigwyddoùd. Yr unig beth a feddant i sicr- 
wydd ydyw rhy w ymwybyddiaeth gymypglyd, anmhenodol, eu 
bod wedi dweyd rhywbeth na ddylasent, a bod rhywbeth wedi 
digwydd na ddylasai ddigwydd. A phan adroddir wrthynt 
hanes y noson gynfc ni fydd ganddynt ddim i'w wneud ond 
ysgwyd eu penau, cyfaddef eu hanwybodaeth, eu galar, a 
chydnabod eu bod fel ar fel, ac felly, mewn ystyr, iiad oeddyufc 
yn gyfiiíbl. Na, ni pherthynai Capten Trefor i'r dosbarth yna. 
Er ei fod, ar adegau, yn caniatau i'w gêg a'i fola ymgyfath- 
rachu gryn lawer à'r gwirodydd, yr oedd ei feddwl, mewn duU 
o ddweyd, yn llwyrymwrthodwr ac yn cadw cit a respecfahle 
dis((tiice oddiwrth Syr John. Nid peth anadnabyddus ydyw 
fod Ilwyrymwrthodwr ac aelod cglwysig yn c.idw tafarndy — 
mao yn talu y rhent, yn gweithu y nwydd, ond nid yw ef ei 
hun yn cyífwrdd âg ef. Yr oedd rhyw berthynas gyffelyb 
rhwng corph a meddwl Capten Trefor. Yr oedd ei gorph, 



«4 PR OFEDIGAE THA U 

" mewn ffordd o siarad," cliwedl yntau, yn gwueud defuydd 
helaetli o íicolc'h Whishey, ond yr oedd ei feddwl yn llwyrym- 
Wîthodwr, os uad yn areithio ar ddirwest. Gorchwyl anhawdd 
a fuasai d'od o hyd i'r ochr ddall iddo ef. Ac hyd yn nod yn 
ci funydau mwyaf Uawen, yu nghwmni cymdeithion a duedd- 
ent weithiau i yfed mwy nag oedd lesol iddynt, yr oedd meddwl 
y Capten yn cadw scntry, megis, ac yn abl, dranoeth ar ol y 
gyfeddach, i roddi cyfrif manwl ara bobpeth a ddigwyddodd. 

Y bore, ar ol y noson a grybwyllwyd, deflrodd y Capten j'n 
lled blygeiniol, a'i ben, nid yn unig yn rhydd oddiwrth gur, 
ond yu beiffaith glir. Yn wir, buasai y Capten yu galw ci 
beu i gyfrif, ac yu ystyried ei hun yu higJiìy insuUed, pe buasai 
yn dyoíìdef oddiwrth eiliw o gur fel canlyniad i yfed dim ond 
ihyw ddwsiu o lasieidiau o cbwisgi. Nid oedd cur yn y pen, 
yn ol sj'uiad y Capten, oud rhywbeth a flinai y rhai a etifeddeut 
organic discase, ac y dylai y cyfryw ymgadw yn hollol oddiwrth 
y gwirodydd, oblegid clywsai fod y clefyd hwuw— sef cur yu y 
pen— yn beth ddigon annymunol. Ac yn hyn yr annghytunai 
y Captcn á'r meddygou, y rhai a ddywedent fod aìcohol yn 
hollol ddiangeurlieidiol i bobl gryfion, oud y gallai wneud peth 
daioni i'r gweiniaid. Credai y Capteu yu hollol wahanol. I 
bobl gryflon yn unig, meddai ef, y bwriaùwyd diod gadaru, 
ond am y rhai yr oedd cyfrauogi o honi yn eíTeitbio ar eu 
coesau a'u peuau— mai eu dyledswydd oedd ymgadw yu mhell 
oddiwrthi. Fel darpariaeth ar gyfer y dosbarth hwn, ystyriai 
y Capten y Gymdeithas Ddirwestol yn sefydliad rhagorol iawn, 
ac edmygai tuhwnt sêl ei hyrwyddwyr. Yn sicr ni buasai ef 
yn petruso, pe gofynasid iddo, gymerj'd y gadair mewn cyfar- 
fod dirwestol, a chredai na buasai ef ar ei ben ei hun mewu 
sefj'llfa felly, a meddyliai y gallai enwi mwj/ nag un o ddynion 
cyfrifol oeddynt wedi bod mewu sefyllfa felly ac heb ystyried 
eu hunain yn euog o unrhyw anughysondeb. 

Yr oedd y Capten ar ei draed yu blygoiniol, fel y dywedwyd, 
ac adolygai yn ei feddwl ddatguddiedigaethau y uoson flaenorol 
gyda llawer o foddhad, oblegid yr oedd efe, er'a llawer o amser, 
yn caufod ci bod yn tywyllu ar ei amgylchiadau, ac wedi bod 
ar fedr fwy nag unwaitli i ragbarotoi meddwl ei wraig a'i ferch 
gogyfer á hyny. Yr oedd y gorchwyl hwnw bellach drosodd, 
ac uid oedd cfe mwyach yu gwisgo mwgwd yn ei dculu. Y''r 
oedd wedi penderfyuu, pa bryd bynag y gwnai efe y datgudd- 



ENOC HUWS. 85 

iad i'w deulu, gosod allan ei sefyllia yn y wedd dduaf oedd yn 
bosibl. Tybiai mai hon oedd y ífordd ddoethaf, yn hytrach 
na'i daâlenu yn raddol. Wrth boitreadu oi sefyllfa fydol i'w 
wraig a'i ferch yn y wedd fwyaf anobeithiol, credai y Capten y 
gallai ail ddechreu ei ddedwyddwch teuluol, ac mai gwella a 
wnai pethau yn hytrach na gwaethygu. Yr oedd efe hefyd yn 
argyhoeddedig er"s tro fod y rhyddid a'r gefnogaeth ddistaw a 
roisai efe i'w wraig a'i ferch i " gario 'mlaen" wedi creu 
ynddynt syniadau uchel a thwj'lloùrus— syniadau a ymylent 
ar fod 3'n aristocrataidd. Canfyddai yn eglur mai efe ei hun 
oedd wedi eu harwain i goleddu y syuiadau hyn, a chredai, 
erbyn hyn, mai ei ddyledswydd oedd eu didwyllo, a hyny, nid 
yn raddol, ond ar unwaith— nid trwy dori brigau y pren, ond 
trwy gymhwyso y fwyell yn syth at ei fûn. Gwyddai o'r goreu 
yr achosai hyn gryn gyuhwrf a thrwst yn Nhy'nyrardd— y 
byddai yno dipyn o syuedigaeth, o grio ac foni, ond wed'yn, 
byddai y cwbl drosodd mewn un noswaith. " Mewn ífordd o 
siarad," chwedl yntau, yr oedd y Capten wedi torchi ei lewys 
at y gorchwyl amryw weithiau : ond wrth feddwl am ei eflfeith- 
iau pallai ei wroldeb. Ond yn awr, yr oedd yr ystorm drosodd, 
a'i wraig a'i ferch yu gwybod am ei sefyllfa cystal ag yntau. 
Serch hyny, meddyliai y Capten ei foJ, with roi y datguddiad, 
wedi gwneud un camgymeriad ; a hwnw oedd y darluniad 
cywir a roddasai efe o"i fywyd twyllodrus. Nid oedd wedi 
îhagfwriadu gwneud y fath beth, ac nid oedd yr amcan 
ganddo mewn golwg yn gwneud hyny yn angenrheidiol. 
Gwyddai y Capteu yn burion yr edrychai Mrs. Trefor arno fel 
cynllun o ddyn da, anrhydeddus, a pho digwyddasai iddo farw 
yn sydyn, heb adael tystiolaeth ar ei ol, na buasai hi yn 
peti'uso, nid yn uuig ei roi yn y Nefoedd, ond yr edrychasai ar 
y lle gogoneddus a hyfryd hwnw wedi ei freintio âg addurn 
ychwanegol. Pa ẃr, yn meddu ymwybyddiaeth gyffelyb, nad 
ymfalchiai yn ei wraig? Ond, erbyn hyn, teimlai y Capten ei 
fod wedi andwyo y gyfaredd hono, ac nid oedd y fath gam- 
gymeriad, cyfaddefai wrtho ei hun, yn deilwngo Capten Trefor. 
Ni addefai am eiliad fod a wnelai y chwisgi ddim á'r cam- 
gymeriad, er ei fod wedi ei gael o le newydd. " Na," ebe'r 
Capten wrtho ei huu, "mae'n rhaid mai cael blàs a ddaru mi 
ar wneud clean h-east. Y oedd y peth mor anmheuthyn i mi ! 
A pheth garw ydyw decnreu splitio. Yr un fath a gwraig 



86 PROFEDIGAETHAU 

•W'odi dechrGU glanliau y tŷ, a clinel blàs— rliaid idcii gael 
gorphen. Oud mi -wnes vust(ûcc." 

Pan ddaeth y Capten, y bore hwnw, at y bwrùd i gaol 
bíccwest, yr ocdd ynddo ymwybyddiaeth boonus ei fod yn 
grcadur newydd yn ngolwg Mrs. Trefor; a phe na buasai yn 
ymwybodol o hyny, yr oedd y fifaith yn rhy amlwg yn ei 
gwyneb, yr hwn a ordoid gan dristwch anoboithiol, yn lle bod, 
fcl yr arferai, yn tywynu gan serch ac edmygedd. Nid cysurus 
oedd hyn gan y Capten ; ac o herwydd hyny gwisgodd y wên 
fwj-af dymunol a faasai ar ei wynob er's blynyddoedd, fel 
rhagbarotoad priodol i iawn-ddealltwriaeth rhyngddo ef â Mrs. 
Trefor. Tra yr oedd Mrs. Trefor yn ty wallt y coffi i'r cwpanau 
mewn distawrwydd prudd, a'i hwyneb fel cwmwl ar fin 
gwlawio, gorphwysai y Capten ei ddau benelin ar y bwrdd, a'i 
ddwyhiw yn mhloth, yn lefel efo'i drwyn, gan ■wylio am gyf- 
leusdra i ofyn bendith— yr hyn na wnacthai efe o'r blaen er's 
tro byd. Ac, ebe fe, gan anerch y forwyn — 

" Chwi ellwch chwi, Kitty, fyn'd yrwan, mi wnawn y tro yn 
burion." Yua, wedi ychydig ddistawrwydd, gau droi gwyneb 
hawddgar at Mrs. Trefor, ychwanegodd— "Sarah, mi wn ar 
eich gwedd eich bod wedi cymeryd yr hyn a ddywedais neith- 
iwr yn ormodol at eich calou. Ni a ddylem gofio fod y teulu- 
ocdd goreu a'r Cristionogion mwyaf gloow, weithiau, yn cyfar- 
fod â phethau chwerwon yn eu hamgylchiadau. Yn wir, y 
mae genym enghreiíltiau o byny yn yr Ysgrythyr Lân— yn 
onwedig yn yr Hen Destament— a hyny mewn cyfnod pryd y 
golygid fod Ehagluniaeth yn ffafrio duwioliou— megys Jacob, 
Job, a Dafydd. Ac yr wyf wedi bod yn meddwl, Sarah, y gall 
fod rhywbeth ynora ni yn galw am yr oruchwyliaeth hon, ac y 
bydd, yn y diwedd, er ein Ues ysbrydol. 'Dydw i fy hun, mi 
wn, ddim wedi bod haner digon diolchgar am y daioni a'r 
llwyùdiant y gwelodd Ehagluniaeth yn dda ei gyfranu i mi am 
gynifer o flynyddoedd, ac yr wyf yn tueddu i feddwl mai 
cerydd oddiwrth yr Arglwydd ydyw hyn i'm dwyn i roi mwy o 
bris ar bethau ysbrydol uac ar bethau daearol. Beth meddwch 
chwi, Sarah ?" 

Torodd Mrs. Trefor allan i grîo, ac yn y cyfamser helpiodd y 
Capten ei hun gydag ychydig ychwaneg o hacon. Wedi 
gwneud hyn, ebe fe — 

"Sarah, Sarah, peidiwch, pcidiwch ng ymollwng yn eich 



ENOC HUWS. 87 

Tsbryd. Mi wn fod y peth yn gryn â/íoc/c i chwi, ac, erLyu hyn, 
mae'n ddrwg genyf i mi eicli ac^aintio mor sydyn am ein ham- 
gylchiadau, yn lle gadael i chwi eu gwybod yn raddol, fel yr 
oeddwn i fy hun yn dyfod i'w gwybod; ond buasech felly wedi 
eich gwneud yn druenus er's llawer o amser, a'r trueni hwnw 
heb fod yn gwella dim ar yr amgylchiadau, ond yn hytrach yn 
eu gwaethygu. 'Dydw i yn beio dim arnoch, Sarah, am güo 
— mi fyddwch yn well ac ysgafnach. Nid ydyw natur, ysy- 
waeth, wedi fy nghyuysgaeddu i â'r ouüd hwnw i fy nheim- 
ladau— yr wyf yn gorfod cadw fy iigofid i gyd oddimewn, yr 
hwn sydd yn fy mwyta yn raddol, ond yn sicr. Pa fodd 
bynag, Sarah, rhriid i chwi wneud ymdrech i ymgynal, a rhoi 
eich hyder ar Dduw, a minau gyda chwi." 

"'Eydach chi wedi 'uhwyllo i Eichard," ebe Mrs. Trefor, 
gan sychu ei llygaid. 

' ' Sut felly, Sarah ? Yr wyf wedi eich arbed, mi wnaf addef, 
ond y mae twyllo yn air cryf," ebe'r Capten. 

" Fel hyn," ebe Mrs. Trefor, gan wneud ymdrech i feddianu 
ei hun— " yr ydach chi wedi peri i Susi a fine i gredu eich bod 
yn dda arnoch— 'rydach chi wedi gadel i ui gael pobpeth 
oeddan ni'n ddymuno — 'rydach chi wedi'n dysgu ni — nid mewn 
gciriau, mi wn, ond yn y'ch ymddygiad— i edrach i lawr gyda 
thosturi ar dlodion, ac hyd yn uod ar bobol well ua ni'n huuen, 
a gneud i ni feddwl yn bod ni yn rhwbeth mwy ua chyíiredin 
-r'rydach chi wedi'n encouragio ni i gymdeithasu â phobol uchel 
'u sefyllfa, ac i gadw oddiwrth bobol erill, a dyma chi, yn y 
diwcdd, heb i ui feddwl dim byd, yn deyd y'n bod ui'u dlawd, 
a bod y cwbwl drosodd. 'Eydach chi wedi bod yn greulou efo 
ui, Eichard." 

" Yr ocddwn yn meddwl, Sarah," ebe'r Oapten, "fy mod, 
ncithiwr, wedi rhoddi i chwi reswm digonol am fy ymddygiad 
— a hwuw oedd tynerwch fy ughalon, a'r awydd oedd yuof i 
beidio anmharu dim ar eich dedwyddwch. Ac eto dyma chwi 
yn galw hyny yn greulondeb ! Mae hyn yn weudid ynof, mi 
wn, sef gorawydd am wneud eraill yn hapus, serch i hyuy 
gostio yn ddrud i mi fy hun. Mae ynof erioed. Ond y mao 
hyn o gysur genyf, sef nad ydwyf ar fy mhen fy huu yn hyn o 
beth. Oui chlywais i chwi eich hun, Sarah, yn dweyd, a hyuy 
yn eithaf priodol, mor ddoeth a da ydyw y Brenin Mawr yu ei 
waith yncadw oddiwrthym ragwybodaoth amddyddiau tywyll, 



88 PROFEDIGAETHA U 

íic amgylchiadau annghysurus ? Mae 'n rhyfedd, Sarah, fod 
yr hyn a jstyriwch yn ddoethineb ya y Llywodraethwr Mawr, 
yu greuloudeb yn ei greadur gwael. Mae y pethau sydd o'n 
blaen, meais dydd eiu marwolaeth, yn anhysbys i ui. Ai 
tiugaredd ai creuloudcb fu yn trefnu hyny ? " 

" Mi wyddoch o'r gore, Eichard, nad ydi'r Brenin Mawr yn 
twyllo neb, ac os ydi O'n ein cadw yn t'w'llwch am bethe sydd 
i ddwad, mae wedi eiu rhybuddio i fod yn barod ar 'u cyfer. 
'Ddaru c/u' ddim gneud hyny." 

" Naddo, Sarah, naddo ; am y rheswm da nad ydwyf fì, mwy 
na rhyw greadur meidrol arall, j-u gwybod dim am y dyfodol. 
Pe buaswn yn sicr, dyweder flwyddyu yn ol, mai fel hyn y 
diweddai pethau, a ydych yn meddwl, Sarah, na fuaswn yn 
eich rhybuddio ? Mae yn wir fy mod yn ofni iddi ddyfod i hyn 
er's talwm ; ond yn ystod fy nghysylltiad â Phwllygwynt, pa 
sawl gwaith y bura yn ofui i bethau dd"od i'r pen, ac, wedi'r 
cwbl, fy hoU ofnau yn troi allan yn ddisail a diachos ? Pe 
buaswn, ar hyd y blynyddau, wedi hysbysu fy ofnau i chwi, 
Sarah, buasech— gan mor wahanol i fy ofuau yr oedd pethau 
yn troi allan— wedi myn'd i gredu mai newons diaracíer 
oeddwn, ac ni fuasech yn credu fod y peth sydd, erbyn hyn, yn 
Ifdith, sef ein bod yn dlawd, a bod PwUygwynt ar ddarfod am 
dano." 

"Wyddoch chi, Eichard," c'oe Mrs. Trefor, '• nid y meddwl 
y'n bod ni'u dlawd sy'n mlino fwya', er y bydd hyuy yn change 
mawr i ni ar ol yr holl gario 'mhaen ; na, mae"n gwell ni wedi 
dwad i dlodi cyn hyn. Trefu Ehagluniaeth ydi peth felly. Yr 
hyn sy'n tori 'nghalon i ydi'r peth ddaru chi ddeyd am danoch 
y'ch hun. Mi wyddwn y"ch bod chi'n cymyd diod— ond rhaid 
i mi ddeyd na weles i 'rioed arwydd diod arnoch chi— mi 
wyddwn y'ch bod chi'u dwad i gysyiltiad â phob math o ddyn- 
iou ; ond 'roeddwn i bob amser yn credu y'ch bod chi yn ddyn 
goncst, geirwir, a duwiol, a dene oedd cysur pena' mywydi. 
Ond ar ol y pethe ddaru chi ddeyd neithiwr, fedra' i ddiiu 
mcddwl felly am danoch 'rwan." 

" Ehaid i mi gydnabod, Sarah," ebe'r Capteu, " mai chwi, o 
bawb, ag eithrio'r IloUwybodol, sydd yu fy aduabod i oreu, a 
phe na bawn yn adnabod fy hun, mi wn at bwy yr awn i gael 
Byniad cywir pa fath uu ydwyf. Yr ydych, am hauer oes, 
wedi caol y cyílousùra goreu i fy adnabod, allan ac allan, fel y 



ENOC HUWS. 89 

dywedir, ac o dan bob amgylchiadau. Ac mae'u rhyfedd 
meddwl, Sarab, fod y syniad oedd genycb am danaf— syniad a 
gymerodd bauer oes, fel y dywcdais, i'w ffurfio a'i gadarnbau, 
wedi ei ddymcbwelyd mewn un awr— yu wir, mewn baner awr, 
os uad llai na byny. Tr wyf yn dueddol, mi wn — mae o ynof 
erioed er yu blentyn— i ddibrisio fy bun, ac i osod allan fy 
meiau— neu, os myuwcb, fy mbecbodau— mewn gwedd, a 
dweyd y lleiaf, dipyn yn eitbafol. Mewn geiriau eraill, y mao 
mwy o'r YiuUicaii ynof nag o'r Pbarisead. Ac eto, Sarab, yr 
■wyf yu credu y gwnewcb adndtio, a byny jn rbwydd, nad. 
ydyw cyfaddefiad o feiau yu betb dyeitbr i dduwioliou. Yn 
wir, yr wyf yn meddwl y gellir dweyd— a cbadw fy bun allaa 
o'r cwcstiwn yu y wedd yma— y gellir dweyd fod cyfaddefiad 
bai yu arwydd ac yn nôd o dduwioldeb. Heb i mi nodi mwy 
nag uu— mi gymeraf dipyn ycbwaneg o fara, Sarab— í/ìCíh/i,- you 
— beb i mi nodi mwy nag un engraifft Ysgrytbyrol— er fod 
amryw yu dyfod i fy meddwl — pe meddyliem am Dafydd, pêr- 
ganiedydd Israel. Pa syniad a íîurfiai ambell ddyn annuwiol 
— neu, fel y dywedir weithiau— ddyn beb feddu y ddirnadaetb 
ysbrydol— am ŵr fel Dafydd pau y darlleuir rbai— r/iaí, 
meddaf, o'i Salmau ? Fe gredai mai y dybiryu gwaetbaf yn y 
byd ydoedd, pryd, mewn gwiriouedd, mai gẃr wrtb fodd calon 
Duw ydoedd Dafydd. Fel y dywedais ueitbiwr, Sarab, wrth 
edrycb yn ol ar fy mywyd, tra, ar y cyfau, yu ceisio cadw cyd- 
wybod ddirwystr, mae'n rhaid i mi gyfaddef nad ydwyf wedi 
bod yu berfTaitb. Ac eto, wrth ystyried nifer crocbanau y byd 
drwg preseuol, yr wyf, o angenrbeidrwydd — nid o ddewisiad— 
weüi troi yn eu mysg, mae yn syndod can Ileied o'u parddu 
sydd wedi glynu ynof. Wyddoch cìiwi, Sarah, y nesaf petb i 
ddim am demtasiynau y byd, y cnawd, a'r diafol. Yr ydych 
cbwi yma megis mewu 2)rivale lifu yn gailu myfyrio ar y 
pethau, ac heb lychwino dim ar eich ysbryd, tra yr wyf fi yn 
gorfod troi yn mhlith pob math o ddyuion, ac, fel yr Apostol, 
yn gorfod gwneud fj' huu yu bobpeth i bawb, nes y byddaf, 
weithiau, yn teimlo, fel yr oeddwn neitbiwr, wrth gymbaru fy 
mywyd à'cb bywyd cbwi, yn edrych arnaf fy hun fel rhag- 
rithiwr twyllodrus, er nad wyf yn uu felly. Ond pwy Vvyr na 
chedwir fînau ! Wnaed mohonom i gyd i fyw bywyd i)rivate, 
a mi fyddaf yu meddwl fod yu yr Efeugyl ddarpariaetb ar 
gyfer pob dosbarth o honom, a bod ei Hawdwr yn cymeryd i 
ystyriaeth ein gwabanol amgylcbiadau." 



90 PROFEDIGAETHAU 

"Mae'n dda gan 'y nghalon i 'cli clywed chi'n siarad fel 
ene, Eichard," ehe Mrs. Trefor, -wedi iachau gryn lawer. 
" 'Doeddwn i prin yn credu inai chi oeddach chi neithiwr. 
Mi ddaru chi nychrynu i yn arw, ràchard, a mi feddylics yn 
siwr mai dyn digrefydd oeddech chi, a bod chi wedi 'nhwyllo i 
ar hyd y blynydde." 



PENNOD XVI. 



GWR A GWRAIO. 



TkimlAI y Capten yn llawcn iawn ei fod uuwaith eto wedi 
euiU ymddiried trylwyr ei wraig, ac ebe efe— 

" Nid oeddwn heh ofui, Sarah, eich bod wedi íTuríìo syuiad 
aughywir am danaf— a hyny mown tipyn o frys. Mewn liawer 
o bethau yr ydym ni bawb yn llithro. Ond er fod dyn yn aml, 
fel y mae geuym amryw o engreifftiau, yn cad crefydd rnewn 
noswaith, nid oes gcnym, hyd yr wyf yn cofio, sôu am neb yn 
ei cliolli mewn noswaith. Mae pressure aragylchiadau, weith- 
iau, yn peri i ddyn siarad am dano ei hun mewn gwedd na 
fyuai ei harddel yn ei funydau mwyaf tawel. Yn wir, y mae 
geuym engreiíltiau o ddynion goreu'r byd — dan bwys gofalon 
mawr, goíidiau, a themtasiynau y byd drwg presenol— yn 
siarad am danyut eu hunain fel dyhirod, er na fynai neb o'u 
cydnabod eu hystyried folly. Mi wu fy hun, Sarah, am fwy 
iiag un dyn da, wrth roi íTordd yn ormodol i beth fel hyn, a 
gyllawuodd huuauladdiad mewn hunaufSeiddiad. Perygl pob 
dyn meddj'lgar, fel fy hunan, ac ymwybodol o'i ddiffygiou 
ydyw, fel y dywed y Sais, bod yn inorlìd, Ond dyua oeddwu 
yu myn'di'wddweyd, Sarah, mi wnfy modneithiwr wedisiarad 
am danaf fy hun dipyn yn eithafol, er nad yu anysgrythyrol, 
oblegid y mae y galon yn fwy ei thv?yll na dim — yn ddrwg 
diobaith. Ond yr wyf yn hyderu, Sarah, ein bod, erbyu hyu, 
yn deall eiu gilydd; ac er eich bod chwi, am foment, megis, 
•wedi fy nghoUi j'n y íintai, yr wyf yn hyderu, meddaf, eich 
bod yn argj-hoeddedig, crbyu hyn, mai yr uu ffordd yr ydym 



ENOC HUWS. 91 

ein dau yn ei cherdded. Ond, fel y mae yn digwydd yn rhy 
fynych, yn y fuchedd hon, rhai 1 i ni adael y pethau gwir 
bwysig — hyny ydyw pethau yr j-sbryd, a dj'fod i lawr i ystyr- 
ied eiu hamgylchiadau bydol. Mi^e gorthrwm y presenol, fel 
y dywed y Sais, jn beth digon anhyfryd, ond nid allwn ymys- 
gwyd cddiwrtho. Y íîaith ydyw, Sarah, ful y dywedais 
neithiwr, fe fydd diwedd buan ar Bwìlygwynt; ac felly, o 
angenrheidrwydd, ar fy incwm inau. Mi ddywedais wrth 
Eitty-ani beidiogalw arSusi i godi er mwyn i mi gael hamdàcn 
i siarad gair â chwi, Sarah. Nid ydyw pobl ifainc dibrofiad 
bob amser yn gall, ac er nad oes fawr bcrj'gl iddi wneud, yr 
■wyf eisieu i chwi, Sarah, roi Susi ar ei siais i beidio sûn gair 
am ddim a ddywedais neithiwr, a'i chyfarwyddo, yn eich íTorüd 
eich hun, yn yr eglurhad yr wyf wedi ei roi i chwi, Sarah, 
hyny ydy w, am yr amgylchiadau a fy ymddygiad inau neithiwr. 
Yr adeg yma ddoe yr oedd y dyfodol yn ymddangos i mi yn 
dywylìv,'ch períTaith ; ond erbyn boreu heddy w yr wyf yn credu, 
Sarah, fy mod yn gweled cwmwl mcgis clcdr llaw gŵr, er nad 
ydyw y gymhariaeth, hwyrach, yn brioJul, oud yr ydych yn 
deall fy moddwl, Sarah. Mae y posibilrwydd i mi allu cadw 
cartref cysurus yn dibynu yn hollol ar a allaf fì ddechreu 
gwaith mine newydd, ac mae'r posibilrwydd hwnw yn dibynu 
i raddau mawr ar Mr. Enoc IIuws, Siop y Groes. Os ymuna 
Mr. lluws â ni, ac yr wyf yn mriwr grcdu y gwna, mae genyf 
obaith ara fywoliaeth gysurus eto ; ond 03 gwrthoda Mr. 
IIuws, nid oes genyf, ar hyn o bryd, neb arall mewu golwg. 
Mao genyf bob lle i gredu fod gan Mr. Huws lawer o arian, ac 
y mae cael un o"i fath ef i gycbwj'n gwaith yn well na chael 
cant o dlodion. Mown gair, mao fy ngobaith am gael dyfod 
allan fy nyrysv>-ch presenol } n dibynu yn hollol ar Mr. 
Huws. Os try ef ei gefn arnaf, Ehagluniaetb fawr y Neí a 
ŵyr beíh ddaw honom. Yn awr, Sarah, mi ddaru mi gry- 
bwyll wrthocb neithiwr, mewn byr eiriau, am beth arall, 
Mae'r cwestiwn yn delicate, mi wu, oud, fel y gwyddoch, mao 
Susi yn dechreu myn'd i oed, a fe ddylasai yr eneth fod wedi 
priodi cyn hyn, a gwneud cartref iddi hi ei hun, oblegid 'does 
neb ŵyr beth all ddigwydd i mi, yn enwedig gan nad ydyw fy 
rhagolygou— er nad ydynt yn ddiobaith— mor ddisglaer ag y 
buont. "Wel, yr wyf yn meddwl, Sarah, fy mod yn adnabod 
dynion yn weddol— hyny ydyw 'does dim eisiau i neb eu sillebu 



9 2 PR OFEDIGAETHA U 

i rai— mi fedraf cu darlleH. Os nad ■w.vf yn camgymerj'd— ao 
yr wyf yn meddwl y cewcb fy mod yn iawn, araser a ddengys, 
— yr wyf yn credu fod gan Mr. Huws feddwl am Susi. Hwyr- 
ach nad ydyw Mr. Huws ddim y peth y darfu i ni \in tro 
feddwl i Susi ei gael— hwyrach nad ydyw y peth y buaSLii hi ei 
hun— heb ei chyfarwyddo— yn gosod ei bryd arno. Ond y 
mae'r amgylchiadau wedi newid, ac hyd yn oed pe na buasent 
wedi newid, yr wyf, o'm rhan fy hun, yn methu gwel'd pa'm 
iia wneuthai Mr. Huws burion gẃr i'r eneth. Eeth ydych yn 
ddweyd am hyn, Sarah ? Yr ydych j-n dallt fy meddwl ? " 

" Ydw, Eichard," ebe Mrs. Trefor, " yr ydw i'n dallt y'ch 
meddwl chi'n burion ; ond ddymunwu i ddim fforsiü'i eneth i 
gym'yd neb. A pheth arall, hwyrach, pan ddoiff Mr. Huws i 
ddallt y'n bod ni'n dhiwd na feddyliíî o ddim chwanog am Susi. 

" Yr ydych yn dallt calon merch, Sarah," ebe'r Capten — 
" 'does neb, hyd y gwn i, yn ei dallt yn •well, ond 'dydach cbi 
ddim yn dallt calon dyn, Yr ydych yn cofio yn burion, Sarah, 
pan ymscrcbais i ynoch chwi, i minau fod dan yr argraph eich 
bod yn meddu tipyn o aiian — yn wir, eich bod yn gyfoethog ; 
oad— maddeuwch y crybwylliad — 'ddaru mi ddim sôn am y 
peth o'r blaen, hyd yr wyf yn cofio, ond unwalth, a hyny yn 
gynil— chwi ■wyddoch, meddaf, faint o eiddo a gefais i hefo 
chwi, ond a ddaifu i hyny lcihau un iota, fel y dywedir, ar fy 
Rcrch i atoch ? Dim, Sarah, ditn. Yn wir, erbyn hyn, niae 
yn dda genyf goüo na chefais i ddim gyda chwi, ond yr hyn 
oedd ynoch chwi eich hun— ac yr oedd hyuy yn ddigon. Cofiwch, 
Sàrah, fy mod yn crybwyll hyn gyda'r unig amcan o ddangos 
i chwi pan fydd gŵr ieuanc wedi gosod ei fryd ar ferch ieuanc, 
na wnaiíT dyfod i wybod nad ydyw gwrthrych ei serch yn 
lueddu ar gyfoeth, beri iddo newid ei fwriadau tuag ati, ua 
lleihau dim ar ei serch, ond yn hytrach i'r gwrthwyneb. O 
leiaf, dyua ydyw fy mhrofiad i, ac yr wyf finau wedi fy 
ngwneud o'r un defnydd a'r hil ddynol yn gyíTredin. Heblaw 
hyny, yr wyf yn methu gwel'd paham y rhaid i Mr. Huws, na 
neb arall, gael gwybod ein bod yn dlawd, ar hyn o bryd, fodd 
bynag." 

" Mae gen' i ofn, Eichard," ebe Mrs. Trefor, " na fydd gan 
Susi feddwl yn y byd o Mr. Huws. 'Does geu' i fy hun ddim 
yn y byd i'w ddwoyd am y dyn — mae o'n riol, am wn i— oud 
mi fj'dd yn od gen' i os leiciíî Susi o." 



ENOC HUWS. 93 

" Dyledswydd rhieni, Sarah, fel y gwyddoch," ebe'r Capten, 
" ydyw cyfarwyddo eu plant, a dyledswydd plant ydyw ufudd- 
hau, heb ofyn cwestiynau. A sôn am 'leicio'— a leiciff hi, 
tybed, fyn'd i wasanaeth? A leiciff hi olchi'r lloriau efe pob 
inath o Mary Ann a Mary Jane, ac ymgymysgu hefo pob sort 
o strwt ? Mae'n rhaid i chwi, Sarah, egluro iddi, mewn iaith 
nadallei chamgymeryd, nad oes dim ond menial worh o'i blaen, 
03 na bydd hi yn gall a synwyrol yn yr amgylchiad hwn. Pa 
fodd bynag, mae yn rhaid i mi ofyn hyn genych chwi a chau 
Susi, sef rhoddi pob parch a chroeso a sylw dyladwy i Mr. 
Huws pan ddaw o yma. Mae ein bywoliaeth, fel tculu, yn 
dibynu ar ei ie neu ei nage ef. Ydach chwi"n dalìt fy moddwl, 
Sarah ? Ond dyma Susi yn d'od i lawr y grisiau, a dyma finau 
yn myn'd i'r Gwaith. Cofiwch, Sarah, fy mod yn disgwyl y 
byddwch wedi gwneud pethau'n straifjJit cyn i mi dd'od yn ol." 

'• Mi 'na ngore, Eichard," ebe Mrs. Trcfor. 

" Verì/ fjood," ebc'r Capten, ac ymaith àg ef cyn i Su^i 
gyrhaedd gwaelod y grisiau. 



PENNOD XVir. 

Y FAM A"r FERCH. 

Wedi treulio blynyddoedd mewn Ilwyddiaut a llawndor— wedi 
haner oos o fwynhau cysuron bywyd yn fldibrin ac yn ddibryder, 
peth ùigon aunymuuol ydyw fod yr amgylchiadau yn dechreu 
cyfyngu— y cysuron yn graddol leihau, ac hyd yn nod dlodi — 
er uad yn ymyl— eto yu ein haro's acw yn y fan draw. Ond 
mwy gofidus, gallwn feddwl, ydyw tybied ein bod mewn 
clydwch a digonedd, fod i ni etifeddiaeth dêg, ac y byddwn 
farw yu ein nyth, ac ar unwaith ddyfod i ddeall ein bod yn 
dlawd a llwm. Y mae fel crwydryn a fai yn breuddwydio ei 
fod mewn gwledd ddanteithiol, ac yn mwynhau rhialtwch ac 
ysbleddach, ac yn deffro yn eydyn i gael ei hun ar ei gythlwng 
ac yn annyddos. 



94 ' PROFEDIGAETHAU 

Druan oedd Susan Trefor ! Gyda'r eithriad o'r tipyn helynt 
a fu rhyngddi bi a'i thad yn nghylch Wil Bryan, ni wyddai hi, 
hj-d yn hyn, ddim am brofedigaeth a chroeswynt gworth sôn 
am dano. Yr ocdd wedi byw gan mwyaf ar " vìcai " a gogon- 
iant dyfodol, heb arni na j^hryder na phoen. Pa beth bynag 
oedd ddiffygiol yn ei chymeriad, yr oedd ei rhiaint mor gyfrifol 
am dauo, os nad yn fwy felly, na hi ei hun. Nid oedd hi, yn 
naturiol, yn amddifad o dalent, a phe cawsai well magwraeth, 
üiau y buasai hi yn eneth bur wahauol i'r hyn ydoedd yr adeg 
yr ydwyf yn sôn am dani. Yr wyf yn meddwl fy mod wedi 
dweyd o'r blaen yr ystyrid Susan Trefor yn ferch ieuanc hynod 
o brydferth. Trwy eu trwynau cydnabyddid hi felly gan y 
rhai nad oeddynt yn ei hoffi. Yr hyn a anmharai fwyaf ar ei 
phrydferthwch ocdd y ffaith amlwg ei bod hi ei hun yn rhy 
ymwybodol o hono. Ni byddai Susan byth yn esgculuso 
gwneud defnydd o bobpeth i ymharddu, Fol y rhôs, yr oedd 
Susan can dwtied a dymunol yr olwg yn y bore cyntaf ag yn 
yr hwyr, a chan nad pa mor gynar^ yr elid i Dy'nyrardd ni 
cUid dal Susan yn ei disìíahiUe.. Yr oedd bob amser yn barod 
i gael tynu ei llun, ac yr wyf yn mawr gredu, pe na buasai 
llygaid i edrj'ch arni, mai ychydig fnasai y gwahaniaeth yn ei 
hymddangosiad, oblegid gwisgai, debygid, yn fwy i fodùhau ei 
hun nag i foddhau neb arall. 

Ond y boreu y cyfeiriwyd ato yr oedd cyfnewidiad yn ym- 
ddangcsiad Susan Trefor— cyfnewidiad mor amlwg ncs tynu 
tylw ei inam y foment yr edrychodd arni. Ymwisgasai yn 
nodcdig blaen, a'r " hen ffroc gotyn " yn hongian ar ei braich, 
Amlwg ydoedd fod hyny o gysgu a gawsai wedi ei wasgu i'r 
ychydig oriau cyn codi, yr hyn a barai i'w llygaid ymddangos 
yn chwyddedig a chlwyfus. Can gynted ag y daoth Susi i'r 
ystafell, cymerodd yr ymgom ganlynol le rhyngddi hi a'i 
mam : — 

"13o ydi ncne sy gynat ti'dyv/eà? Wyt ti'n myu'd i'w rhoi 
hi i rwfun ?" 

" Nag ydw, mam ; 'rwyf am ci lialtro i mi fy hun." 
" Ilon eno ! lîo sy arnat ti, dywed, wyt ti'n gwirioni ? " 
" Ilwyrach y mod i, wir, mam. Mi wn y mod i wedi bod 
yn ddigon gwirion am lawer o íiynyddoedd, ond dydi hi ddim 
yn rhy hwyr i mi dreio gwella." 

" Am bewt ti'n sôn ? Dj'dw i ddim yn dy ddallt di." 



ENOC HUWS. 95 

ijaim yn y nallt i ? ar ol y peth ddeudoda y nnad neita- 
iwi'? 'Eydw i, erbyn hyn, yn dallfc fy hua yn burion— mai 
lìuìítlug ydw i wedi bod ar hyd y blynj-ddocdd, yn rhoi nirs i 
mi fy hun, fel y deudodd y nhad. Ond dydw i ddim am fod 
yn humhucj ddim chwaneg. Os goneth dlawd ydw i, fel geneth 
dlawd 'rydw i am wisgo." 

"Paid a moidro, ngeneth bach i. 'Doedd dy dad ddim yn 
meddwl haner y pethe oedd o'n ddeud neitniwr. 'Eoedd o 
wedi cynhyrfu, wyddost, achos ma gyno fo gimiu o bethe ar i 
feddwl." 

" Bydase fo wedi deud tipyn o'i feddwl i ni yn gynt, mi fase 
ganddo lai ar ei feddwl. Dydw i ddim yn ystyried fod nhad 
wedi bod yn onest efo ni— os bu o'n onest efo rhwfuu." 

" Susi ! rhaid i mi ofyn i ti beidio siarad fel ene am dy dad 
— wyddost di ddim byd am fusnes nac am y profeùigaethe y 
mao dy dad wedi bod ynddynt. Yn wir, erbyn i mi gysidro 
pcthe, mae'n syn gen i sut mao wedi gallu cadw 'i grefydd. 
Mao'n rhaid fod o wcdi cael help oddi uchod. Ac mor geind 
yuo fo ! yn cadw'r helynt i gyd iddo fo'i hun rhag y'n gwneud 
ni yn annghyíTorddus." 

" Sut bynag, mi wyddom yrwan, mam, am ein gwir sefyllfa 
— mi wyddom ein bod wedi twyllo ein hunain a thwyllo eiu 
cym'dogion — mi wyddom oin bod yn dlawd, ac y byddwn yn 
àlotach yn y man, a dydio ddim ond Jiumhug i ni ymndangos 
fel arall. Mao'n well gen i gael deud fy hun wrth bobol ein 
bod yn dlawd nag iddyu nhw ddeud wrtbo i." 

" Dim íiasiwn beth ! paid a gwirioni, eneth ! Oa' ddeudes i 
nad oedd dj' dad ddim yn meddwl haner y pethe oedd o'n 
ddeud neithiwr. Wedi cynhyrfu 'rodd o, a 'does dim isio i ti 
EÛn gair am y i^eth wrth neb. Mi wyddost mor glyfar ydi ûy 
dad, yn wir, rhy glyfar ydio, a dene sut mao pobol ddim yn i 
ddallt 0. A bydae Pwllygwynt yn darfod, mi fedr dy dad 
ddechre gwaith arall ar unwaith. Yn wir, y mae o'n myìi'd i 
dJechre un rai o'r dydJie nesa 'ma, fel y cei di wel'd, a mi fydd 
cystal aruom ni ag y bu hi 'roed."' 

" Wyddoch chi, mam ? 'rydw i'n teimlo'n rhyfedd— fedra i 
ddim deud mor rhyfedd 'rydw i"n teimlo. 'Eydw fel bydawn i 
wedi bod yn breuddwydio ar hyd f' ces, ac newydd ddeffro i 
realeisio sut y mae pethe. Wrth feddwl sut yr ydw i wedi 
byw, sut yr ydw i wedi ymddwyn at bobol gan" mil gwell na 



96 rROFEDIGAETHAU , .'' 

fi fy hun, ac am fy airs, chwodl fy uliad, ■wn i ddim sut i 
ddangos y ngwyneb i neb, a mae gen i y fath g'wilydd nes 
ydw bron a marw ! Meddyliwch be ddeidiíT pobol ! y fath 
s-port wna nhw o hononi ni ! A fedra i byth 'u beio nhw am 
hyny. Chysges i winc dan saith o'r gloch y bore, a 'rydw i'n 
credu y niod wedi meddwl mwy neithiwr am bethe y dylaswn i 
fod wcdi meddwl am danyn nhw o'r blaen nag a feddylies 
drwy fy hoU oes, a 'rydw i'u gobcithio y mod i yn dipyn callach 
nag y bum i 'rioed." 

"Mae'n dda geu i dy glywed di'u siarad fel ene, Susi. 
'Eoedd gen i ofn mai rhyw ymoUwng a thori dy galon a faset 
ti. Yu wir, mae dyn yu cael help yu rhyfedd, ond 'rydw i'u 
ofni dy fod di wedi cymyd atat yn ormod o lawer y peth a 
ddeudodd dy dad neithiwr. Mi dàeidifî dyn yn 'i ffrwst bethe 
na ddyle fo ddim, ac mae'r calla'u coUi weithie. Erbyn i dy 
dad 'sbonio i mi neithiwr a bore heddyw, dydw i ddim yn 
gwel'd y bydd raid i ni— yu ol fel mae pethe'n cdrach— newid 
dim ar y'n fTorddofyw, achos mae isio i ni gofìo pwy yden ni o 
hyd, a bydao ui'u altro mi naen ddrwg i dy dad ac i ni"u 
hunen, a mi äi pobol i siarad yu bethma am danon ni. 'Does 
ene liarm yn y byd bod yn gall, fel 'roeddet ti'n sôn, ac hwyr- 
ach y dylen ni dreio peidio bod cweit mor strafigant, ond, hyd 
y gwela i, 'does dim isio i ni altro yn ein ífordd o fyw, eto, 
beth bynag." 

" Pa ole ydach chi wodi gael, mam, ar y pethe ddeudodd y 
uhad neithiwr ? A sut 'roedd o'n 'sbonio am fod mor gâs hefo 
chi ? Ai swp o glseydd^ oedd y cwbl ddeudodd o ? " 

"Nage; nid dyu i ddweyd'celwydd ydi dy dad, a phaid a 
gadel i mi dy glywed di'n siarad fel ene eto. Mi wyddost o'r 
gore mod iue wedi cael y nychrynu a mrifo efo'r peth ddeudodd 
o. A mae amgylchiane, weithie, yn newid mewn 'chj'dig 
oriau. Pan oedd dy dad yu siarad ueithiwr "roedd bron wedi 
ü'rysu efo cymin ar i feddwl. A mi fum yn synu lawer gwaith 
fod o hob dd'rysu, a rhaid fod ganddo synwyr mwy na dyn i 
fedru dal y cwbwl. lö, fel 'roeddwn i'u deud, 'roedd hi'n 
edrach yu ddu iawu arno fe. Ond mi ddòth Mr. Huws, Siop y 
Groes, yma, a mae Mr. Huws am joinio dy dad i gael gwaith 
mein newydd, a mae geu' i barch calou iddo, a mi dreia ddang- 
os hyny hefyd. 'Eydw i bob amser yu deud mai dyn clêu 
iawn ydi Mr. Huws, ac erbyn i mi feddwl, 'rydw i'n synu bod 



ENOC HUWS. 97 

nî wedi gwneud can lleied o hono fo. Ddaru mi fawr feddwî 
mai Mr. Huws fase ffrynd pena' dy dad. Er i mi glywed mai 
fo ydi'r siopwr gonesta'r dre,' ddaru mi rywsat 'rioed ddelio efo 
fo, ond yno 'rydw i am ddelio'r cwbwl o hyn aìlau, wired a 
mod i'n y fan yma. Erbyn meddwl, mae'n rhyfedd fod Mr. 
Huws heb briodi, achos 'roedd dy dad yn deyd fod o"u gefiiog 
iawn. Ond düyl iwn na ddaru'r dyn ddim meddwl am briodi, 
ne, mi wn, y base'n dda gan ambell un i gael o'u ŵr." 

" 'Eydw i'n methu gwel'd, mam, os bydd gan ddyn lawer ar 
i feddwl p'am y dyle hyny neud iddo siarad yn gâs ac insuUirirj 
efo neb. 'Eoedd y nhad yn íEedd o gâs efo chi a fine neithiwr, 
a 'roeddwn i'n credu y fod o'n feddw ne'n d'rysu yn i synwyre. 
Ond 'üoedd o ddim yn feddw, ne fase fo ddim yn gallu myn'd 
dros hanes i fywyd mor fanwl." 

"'Eydw i'n cyfadde, Susi, na chlywes 'rioed mo dy dad yn 
siarad 'run fath, ac ar y pryd mi ddaru mrifo i'n arw. Ond 
'rydw i'n madde'r cwbwl iddo ar ol i glywed o'n 'sbonio 'i huu. 
Yn wir, mi fase'n werth i ti glywed o bore heddyw 'n deyd i 
deimlad — rodd yn ddrwg gyno fo. Wj'dde fo ddim be i neud 
iddo fo'i hun. Chlywes i neb erioed— hyd yn oed yn seiat — yn 
deyd ei brofiad yn fwy rhydd a melus. Wrth sôa am y seiat, 
mi fase'n dda gen' i bydase dy dad yn fwy rhydd yn seiat, fel 
'rydw i wedi deyd wrtho lawer gwaith. Mae ganddo ddawn at 
hyny, a mi fydde'n drêt i glywed o, a mae isio mwy o hyny yn 
y dyddie yma, yn sicir ddigon." 

" Mi fydde gan y nhad brofiad rhyfedd." 

" Bydde, wel di, a mi fydde. Mae o wedi gwel'd cymiu, ac 
wedi cymysgu cymin efo pobol annuwiol, ac wedi cael ei 
demtio gymin gan y byd, y cnawd, a'r diafol, fel 'roedd o'n 
deyd, ac eto wedi cael nerth i ddal trwy'r cwbwl." 

" Be bydae o'n digwydd deyd y profiad a gawson ni ganddo 
neithiwr, mam ?" 

" Paid a siarad yn wirion, da ti. Mi wyddost o'r gore nad 
oedd dy dad ddim fel y fo'i hun neithiwr, a 'rydw i'n fecsio 
nghalon na faset ti'n i glywed o'n rhoi rheswm am bobpeth. 
'Eoedd yn biti gen i glywed o mor edifeiriol, a 'roedd ganddo 
'Sgrythyr ar bobpeth. Ond dene oeddwn i yn myn'd i ddeyd 
— rhaid i ni neud yn fawr o Mr. Huws, achos 'roedd dy dad yn 
deyd y bydde'r cwbwl yn dibynu arno fo wrth gychwyn y 
gwaith newydd, gan fod Mr. Huws mor gefnog-. Ond mi 

G 



98 FR OFEDIGAE THA U 

ofaliíT dy dad, mi wn, i Mr. IIuws g.ìel 'i arian yn 'u hol gydag 

" Os oes gan Enoc Huws arian, fel y mae'n ddiame fod, mi 
faswn i yn ei gynghori i gymeryd gofal o honynt, mam." 

" Llawer wyddost di am fusnes. Be ddoe o'r byd, fel y 
clywes i dy dad yn de^'d, bydae pawb yn Cidw 'u harian a neb 
yn meutro. Ac wyt ti'n meddwl fod dy dud a Mr. Huws mor 
wirion a dechre gwaith newydd a gwario'u hariau, oni bae bod 
nhw"n siwr y can' nhw'u harian yu ol a llawer chwaneg? " 

"Mi wn hyn, mam, nad oes gan y uhad, yu ol ei eiriau ei 
hun, ddim arian i'w gwario na'u coUi, ac os bydd Enoc IIuws 
yn ddigon dwl i godlo efo gwaith mein y bydd yntau yn fuau 
yr un fath, aeu mae'n rhyfedd gea i." 

"Be sy arnat ti, dywed ? on'd oes ene lawer weùi 'u gncud 
yn fyddi^ions wrth fentro ? " 

" Oes, dyna Hugh Bryan a 'William Denman ! " 

" Nage, nid Hugh Bryan a William Denman, cr mor sharp 
yr wyt ti ! Ehaid i rwfuu golli, ue mi fydde pawb yn fj-ddig- 
ions. A mi glywes dy dad yn deyd nad oedd gau Hugh Bryau 
ddim busnes i fentro." 

" lo, ar ol iddo wario'r cwbwl." 

"Arno fo 'roedd y bai am hyny; a be wydde dy dad faint 
ocdd i gwbwl o." 

" Gwydde o'r gore." 

" Dyma ti, Susi; bydae dy dad yn dy glywed di'n siarad fcl 
ene, mi gnocie dy ben di yn y pared ! " 

" Mi gnocie beth digon gwâg yn y pared, byd a'i gwyr." 

" Wyddost di be, Susi, 'rwyt ti'n siarad fel fifwl ! " 

" Tlianh yotc, mam," (Susan yn crîo'n hidl). 

" Susi, mae'n ddrwg gen i mi arfer y gair ene. Paid a chrío 
a bod yn wirion. Ond yn wirionedd mae rhw gyfnewidiad 
rhyfedd wedi dod drostot ti : Chly wes i 'rioed monot ti o'r 
blaen yn siarad yn anmharchus am dy dad. Mi wyddost na 
fu riocd glyfrach tad na gwell tad, a mao o'n y mrifo i fwy nag 
a fedra i ddeyd dy glywed di'n siarad fel ene. Gweddía am 
ras i wel'd dy ífolineb, y ngeneth bach i. Mi wn fod gynot ti 
flys wastad, bydae ti'n gwbod sut, rhoi Hugh Bryan ar draws 
danedd dy dad, a 'rydw i'n meddwl y gwn i'r rheswm am hyuy, 
ond 'roeddwn i'n credu fod ti bron annghofio y gwiriondeb 
hwnw." V- 



ENOC HUWS. 



99 



"Anngîiofia i byth mono, mam. Ac eibyn hyn 'rydw i wedi 
cael gole newydd ar y cwbwl. Mi wn na ddaru mi 'rioed 
gymeryd ì'uferest yu Mhwllygwynt— wyddwn i ddim am dano 
ond fel 'roeddwn i'n digwydd gwrando ar ambell air a ddywedai 
nhad wrth bobol eraiU. Oud 'rocdd y nghalou brou tori pau 
do:odd Hugh Bryau i fynu ar ol colli i arian i gyd yu y 
Gwaith. Ond 'roeddwu i'u credu nad oedd dim bai ar fy nhad. 
Ond boddeydodd o neithiwr ? ddeydodd o ddim fod o'n gwybod 
o'r dechrou nad oedd cne ddim plwm yu Mhwllygwynt? Ac 
eto 'roedd o'n gallu edrach ar Hugh Bryau yn taflu ei ariau i 
ffwrdd nes iddo golli y cwbwl, a mao o'n dal i adael i Mr. 
Denman neud yr uu peth o hyd. Ydi peth fel hyn yn onest. 
mam?" 

"Mi wela, fy ngeneth, fod titho fel fine wedi camddaüt dy 
dad, a mi wu mai ni ddaru gamddallt, ac nid y fo gamddeyd. 
Yriücin y mae o'u gallu deyd nad oes ene ddim plwm yn 
MhwllygfPynt, ond wydde fo mo hyny hyd yu ddiweddar Sut 
y galle fo wybod ? rho dy reswm ar waith. Er mor glyfar 
ydio 'does dim rheswm i nob ddisgwyl i hyd yn oed dy dad 
wybod be sydd yu mherfedd y ddaear nes iddo fyn'd yno i 
chwilio a chwilio'u fanwl. Ac er fod gyno fo vlea go lew — 
gwell na neb arall mi wn — llo mae plwm i'w gacl, mae dyn fel 
fo yn misio weithie." 

"Peth rhyfedd iawn, mam, i ni'u dwy gamddallt y nhad. 
Ond mae'u dda geu' i glywed mai fel yna 'roedd hi— os fel yna 
'roedd hi hefyd." ■ , ■■ 

" 'Does dim os am daui, Susi, on' 'doedd dy dad yn deyd â'i 
dafod ci huu mai fel yna yr oedd, a sut y medri di feddwl fel 
arall ? Bydae pawb yn y byd 'ma mor onest a dy dad, fe fj'dde 
golwg arall ar bethe yn bur fuan, a, mi fydde. 'Does gynon ni, 
luwy na neb arall, wyddost, ddim lle i ddisgwyl cael pobpcth 
fel j'den ni isio. Ac yn y Ion(/ run fydde fo ddim er eiu lles. 
Cheir mo'r melus heb y chwerw, meddo'r heu air, ac maa'r 
cwbwl er ein lles ysbrydol, fel 'roedd dy dad yu deyd. Os cei 
di fyw i f'oed i ." 

Ar hyn daeth y forwyn i mewu. 



PROFEDIGAETHA U 



PENNOD XVIII. 

cueo'r twmpath. 

"Ie," ebo Mrs. Trefor, -wedi i'r forwyn fyn'd allan, "os cei di 
fyw i f'oed i— a 'rj-dw i'n gobeithio y cei di, ac yn llawer hŷn — 
mi gei lawer o bethe na leici di monyn' nhw." 

" Yr ydw i wedi cael llawer o rheiny heb ddwad i'ch oed chi, 
mam." 

" Wyddost di mo d'eni eto, wel di, yn enwedig erbyn y doi 
di i üdechro byw, hyny ydi, pan ddaw gofal tỳ a theulu arnat 
ti. Ac yn wir, Susi, mi leiciwn dy wel'd di wedi setlo i lawr — 
wedi priodi a gneud cartre i ti dy hun, achos, yn ol trefn natur, 
fydd dy dad a fine ddim efo ti am byth, wyâdost. 'Eydw i 
wedi meddwl llawer am hyn yn ddiweddar." 

" Dydi'r pj-os/jecí ydach chi wedi 'i dynu ddim yn ddymunol 
îawn, mam, ac os peth fel ypa ydi ' setlo i lawr,' mae'n well 
gen' i beidio gwybod 'y ngeni. A ddaru chi 'rioed o'r blaen, 
mi wyddoch, mam, siarad yn y dùn yna ani setlo i lawr. 
Ddaru chi 'rioed sûn am ofal tý a theulu ac am wybod 'y geni, 
a phetho felly. Ai nid am boidio taflu fy hun i íîwrdd~am 
beidio edrach ar neb ond rhai gwell na fì fy hun— am gofio pwy 
oeddwn— am ddal 'y mhen i fynu — ac aros fy amser, ai nid am 
bothe felly y byddech chi by th a hefyd yn siarad ? " 

" Mae tipyn o wir yn y peth wyt ti'n dderd, Susi, ond mi 
wyddost mai dy les di oedd gen' i mewn golwg bob amser, a 
'does gen' i ond doyd 'run fath a dy dad— nad ydw ine ddim 
■wedi bod yn beríTaith efo pobpeth. A mi rof eto yr un cynghor 
i ti — 'ẁes dim isio i ti_dywlu dy hun i 8"wrdd, fel y byddan 
uhw'n deyd. Mi 'na addof nad ydi pethe ddim yn edrach 
cweit mor bethma efo ni ag y buon nhw, ac hwyrach na chei 
di ddim gẃr mor respedaile ag y b'aswn i'n dymuuo i ti gael. 
Ond bydae ti'n rhoi dy feddwl ar hyny, a bod yn gall, a 
pheidio, hwyrach, cadw cweit mor ddustant efo rhai tebyg i ti 
dy hun, a bod yn ffri, mae digon eto, wel di, o ddynion da i'w 
cael." 

" Ymhle, mam ? Wn i am neb mor wirion. A be wnawn » 



ENOC fíUlYS. loi 

yn 'wraig i ' cldyu da ? ' rhyw ddòl fel fi! heb erioed arfer 
gwneud dim ond segura, gwisgo, a dangos fy hun ? Pe cawu 
i'r cynyg fydde gen' i mo'r gydwybod i áwyllo un dyn da. 
'Eydw i wedinewid 'y meddwl am bobpetb, mam, er neithiwr." 

",Ddx.liwn i wir! Mae geu' i ofn fod gormod o natur dy 
dad ynot ti— meddwl rhy fach o honot dy hun. Felly mae dy 
dad ; fel y deydes i wrtho lawer gwaith, a ddyliwn fod tithe'n 
myu'd ar 'i ol o. A be ydi dy feddwl di'n galw dy hun yn 
ddùl ? Mi fase'n o arw gynot ti glywcd neb arall yn deyd 
hyny, mi dy wranta." 

" Dim o gwbwl, mam. Be ydw i ond dòl ? Mi wyddoch o'r 
gore na ddaru mi 'rioed bobi, na golchi, cwcio, na smwddio, 
cyneu'r tàn na golchi'r llestri. Ches i 'rioed 'y nysgu i neud 
pethe feily, oud codlo efo miwsig— gwneud slipper tops — 
uníimacassars, a ihw faw felly, a chael rhoi ar ddeall i mi o hyd 
fod rhywuu mawr i ddwad i neud ladÿ o hono i, ac yn y diwedd 
'y nhad yn deyd y bydde raid i mi ddwad i lawr beg neu ddau, 
a chym'yd rhwf'un y medrwn i gael gafael arno— 7v-a),er 
cyífredin ne rwfun ! mam, mae gen' i g'wilydd o houof fy 
hun — 'rydw i'n Ubel ar yr enw merch ! " 

" Wyddost ti be? 'roeddat ti'n deyd gyne fod ti'n ofui fod 
dy dad yn d'rysu'n 'i synwyre, ond yr ydw i agos yn siwr fod 
íi'n d'rysu. Ou'd oes cne gauoedd o ferched sy wedi'u magu 
yn rcspectahJe ua wyddan nhw ddim am y pethe wyt ti'n sôa 
am dauyn' nhw. Gwaith morwyn ydi'r pethe ene, er nad oes 
dim harm fod pawb yn 'u medryd nhw in case y bydd ì-aid 'u 
gneud nhw. A siwr ddigon pwy bynag briodi di na chei di 
forwyn ? " 

" 'Dydi niincrs ddim yu cadw morwyniou, mam." 

" Paid a chyboli, da ti, a phaid a harpio ar y gair ene ddeyd- 
odd dy dad yn 'i wylltineb neithiwr. Mi fydde'n o arw gen' i 
dy wel'd di'n priodi meinar, a_mijjdde__her5^. Ou'd oes ene 
ddigon ddynion mewn busnes y bydde yn dda gynyn nhw dy 
gael di— geneth fel ti, sydd wedi cael ediwceshyn. Ac, yn wir, 
bydawn i'n myu'd yn ferch ifai.c yn í'ol, mi fydde'n well geu' 
i gael dyn mewn busnes ya ŵr na'r pcth mae nhw'n alw yn ẃr 
bonheddig. Mwya' ydw i'n 'i weled o honyn' nhw sala yn y 
byd ydyn' nhw yn 'y ngolwg i. ünd y mae dyn o fusnes yn 
ddyn o fusues a Ilai o lol o'i gwrapas o. Er engraifít 'rwan, 
deue rwfun fel Mr. Huws, Siop y Groes, mi fase'n well o lawer 



102 PROFEDIGAETHAU 

gen' i briodi iliwfun fel fo na lot o'r rhai sy'n galw 'u hunen 
yn fvddÌ4;iousJ' 

"At be 'rydach cbi'n dreifio, raam ? I beth 'rydach chi'n 
eôn am Enoc IIuws wrtho i ? Ydach chi'n meddwi gneud 
inatch rhyngo i âg Enoc Huws ? Be ydi'r dyn i mi ? Be 
■waeth gen' i am Eno3 IIuws, bydae o gan' mil mwy cefnog ? 
Mae'r dyn yn eitha, am wn ni, oud dda gen' i mono, a dyna 
ben ar hyn yna." 

"Be haru ti, dywed; be naeth i ti feddwl mod i'n treio 
gnoud iiMtch rhyngot ti a Mr. Huws ? 'Doeddwn i ddim ond 
yn 'i enwi o fel engraitft. A phaid a bod mor binco ! mae'n 
dobyg arw ua dryche Mr. Huws ddim arnat ti ? Mi feder dyn 
fel fo sy'n dda arno gael y neb a fyno. Paid a meddwl ! dydi 
gwragedd ddim mor brin a hyny, wyr dyn ! Mae'n arwo beth 
na feder un sûn am rwfun fel Mr. Huws heb i ti fyu'd i feddwl 
füd un isio gwneud match. Dim ífashiwn bcth, 'y ngeneth i ! 
ymgroesa ! Mae one ddigon o ferched cystal a tithe y byddc'n 
dda gynyn uhw gyin'yd Mr, Huws, heb i ti roi pont dy 
ysgwydd o'i lle ! Oes yn eno'r anwyl ! Mi fase rhwfun yu 
meàdwl ar dy siarad di 'rwan Jiist fod ti am wisgo sachlían a 
lludw. Ond sefwch o'r gole ! pwy ond y ni ! " 

" 'Dydw i'n deyd dim, mam, am Enoc Huws, Mae'r dyn 
yn eitha— yn ganwaith gwell na íi. Deyd yr ydw i na dda 
gen' i mo'no." 

"Pwy sy'n hidio pwy sy'n dda gynot ti a phwy sy' ddim ? 
A rhaid i mi gael gynot ti beidio galw y dyn yn Euoc ac yn Enoc 
o hyd. Mae'i sefyllfa, tybed, yn haeddu iddo gael ei barchu 
a'i alw'n Mistar cystal ag wyt tithe'n haeddu cael dy alw 'n 
Miss." 

" Yu llawer mwy, mam. 'Dydach chi ddim yn 'y nallt i. 
Mae Enoc Uuws— ueu Mistar Huws, fel yr ydach chi'u 
dymuno 'i alw— yn aunhraethol well na fi, ond dda gen' i mo'r 
dyn, A be ydach chi'n sôn am i mi briodi ? 'Does gen' i 
ddim eisieu priodi," a 'dydw i ddim am briodi, pe cawn i'r cynyg, 
ncs bydda i'n íìit i briodi. Chailî yr un ' meinar cyífredin ' na 
' dyn o fusnes ' achos i edifarhau yno i byth, mam," 

" 0, felly ! Be bydae Mr. Huws yn newid 'i feddwl ac yn 
gwrthod j'ointo dy dad gyda'r fentar newydd ? A leiciet ti 
fyn'd i wasanaeth? " 

"Leiciwn, mam, os cawn i felly ddysgu gneud rhywbeth, a 



ENOC HUWS. 103 

pheidio bod yn Inmlug. A dydw'n hidio dim pa un ai newid 

ei feddwl ai peidio a wneìíT En Mr. Huws. Er ei fwyn ei 

hun, mi fydde'n well iddo newid 'i feddwl, mi gymra fy llw." 

"Be sy'n dy gorddi di, dywed? Wyt ti wedi glàn hurtio ? 
Os nad oes gynat ti barch i ti dy hun, oes gynat ti ddim parch 
i dy dad a mine ? Susi, weles i 'rioed monot ti'n dangos yr 
ysbryd eue o'r blaen. Mae gen' i ofn, 'y ngeneth i, nad wyt 
ti ddim wedi d'ail eni. Gweddía am ras, 'y ngeneth bach i, a 
chymer ofal na cblyw dy dad monot ti yn dangos yr ysbryd ene, 
Eo' mi fydd yu y pen arnat ti. A choBa— gwrando bö dwy i'u 
ddeyd 'rwan— coíia ddangos pob parch i Mr. Huws pan ddaw 
o yma, a bod yn suful efo fo, uo' fydd yn fychan gan dy dad dy 
roi di ar tàn." 

" Bydae o'n gneud hyny, fydde ene fawr ojat nac o golled i 
neb. Ond peidiwch a phrj'deru, mam. O hyn aUan, yr ydw i 
am barchu pawb, a 'rwyf yn gobeithio na chewch chi na nhad 
le i gwyno 'y mod i'n anmharchus un creadur byw. 'Eydw 
i am lyfu'r llwch." 

" 'llwyt ti am fod j-n rhwbeth digon gwirion, mi dy wrauta. 
Ond ddaru mi 'riocd ddisgwyl dy glywed di'n siarad fel hyu, 
Susi. 'Ewyt ti wedi fy ypsetio i'n arw, a 'rwyt ti bron gneud 
i mi gredu na wydüost di ddim am ddylanwad crefydd ar dy 
galon. Yr ydw i wedi deyd lawer gwait h wrth dy dad y dylase 
fo fod wedi cym'yd mwy o drafferth efot ti i dy ddysgu di 
mewn egwyddorion crefydd, a mae hyuy yn ddigon amlwg 
erbyn hyn. A bcth i feddwl honot ti nid wn i ddim. Ond y 
mae hyn yn ddigon plaen : cr cymin siamplau da wyt ti wedi 
wel'd, fod dy ysbryd di yn ddiarth iawn i bethau crefydd, ne 
faset ti byth yn siarad fel 'rwyt ti wedi gneud." 

" Yr ydach chi qiiite rigJif, mam. Wn i ddim am ddyîanwad 
crefydd y Beibl. Os ydw i'n dalit y Beibl— huuanymwadiad, 
sariad at Dduw, gostyngeiddrwydd, a gweithredoedd da ydi 
crefydd, a mae mywyd i, hyd yn hyn, wedi bod mor ddieithr i 
bothe felly a bywyd Lucifer ei hun. A deyd fy meddwl yn 
ouest wrthoch chi, mam, 'does dim mwy o debygrwydd rhwng 
y grefydd a ddysgwyd i mi â chrefydd y Beibl, nag sydd rhwng 
Beelzebub a Gabriel." 

" Susi, be sy arnat ti, dywed ? Wyt ti mewn storics, dywed ? 
i fod yn tyngu ac yn rhegi ac yn euwi'r pethe hyll ene ? ydi'r 
ysbryd drwg wedi dy feddianu di, dywed ? " 



104 PROFEDIGAETIIAU "-'' 

"Dydw i üdim yü tyngu nac; y;; ihegi, uc am £;(ciic?, wn i 
ddim beth ydi liwnw." 

" Wel, be ydi— dy— feddwl— di— dyweá ?" 

" Fy meddwl i j'di hyn— os gwcl yr Arglwydd yn dda i mi 
gael byw, na fydda i byth eto j'u laimlurj. Er neithiwr, mam, 
yr ydw i wedi cael gole newydd ar bobpeth, a mae gcn' i 
g'wilydd o honof fy hun." 

" Felly gelli di, os gwn i be ydi be. Er clyfred ydi dy dad, 
naeth o 'rioed fwy o fistêc na sûn am 'i helyntion yn dy glyw di 
neithiwr, achos wj'ddost di ddim byd am fusues, a 'does dim 
posib rhoi dim yn dy ben di, a feder neb dy droi di os byddi di 
wedi cym'yd at rwbeth. Mae gystal gen' i ag wn i ddim be nad 
ydi dy dad yn dy glywed di. A 'rwyt ti wedi fj-psetio i gymia 
fel nad wn i yn y byd mawr sut i fyn'd can belled à'r London 
House, ac eto mae'n rhaid i mi fyn'd, achos 'roeddan nhw'n 
dcyd y bydde"r ddres yn barod i'w ffltio boro heddyw. A 
bydase tithe yu rhwbeth tebyg i ti dy hun faswn i'n hidio diiii 
ag ordro dres newydd i tithe, er nad ocs yr un mis er pan pt'st 
uu o'r blaen. Ond ni gawn wel'd tebyg i be fyddi di pan ddo'i 
'n ól. Gobeithio y byddi di wedi d'od o dy stymps, ac y ca' 
i wel'd tipyn edifeirwch ynot ti. 'E-ydw i'n myu'd 'rwan,. 
Susi Susi, 'rydw i"n myn'd ? " 

" Purion, mam." 

Exit Mrs. Trefor. 

" Ebeswm anwyl ! be ydan ni fel teulu ? Mae mam neu fî 
wcdi glàn dd'rj'su. Wela i j^n y my w ddim ond tlodi a gwarth 
o'u blaene ni. Mae"n rhaid 'j' mod i wedi bod yn breuddwj'dio 
hj-d heddyw. 'Eoedd yn gás gen' i bob amser glywed sûn am 
' fusnes,' y ' farchnad,' y ' cwmpeini,' a phethe felh'. 'Eoedd 
yn boen i rai feddwl am dauynt. Pethe i ddynion oeddan nhw, 
yn ol 'y meddwl i. 'Y mhwnc i bob amser oedd byw, mwyn- 
îaau fy hun, a gwisgo a chodlo. Mi wyddwn fod y 'nhad ya 
glyfar, a 'roeddwn i'n wastad yn credu ei fod yn gyfoethog. 
'Eydw i wedi byw mewn balloon, ac wedi dwad i lawr fol carcg. 
Ddaru mi 'rioed feddwl— íe, dyna llo 'roedd y drwg— ddaru mi 
'rioed feddwl am bethe felly, na meddwl fod isio i mi feddwl. 
iJdaru moddwl i erioed ddeffro dan bore heddyw. Ond diolch 
i Düuw, yr ydw i"n credu fod gen' i fcddid eto, fel rhw eneth 
arall. A rhyfedd na faswn i wedi golli o, a fine heb ei ddef- 
nyddio am g'yd o amser ! Ydi nhad yn ddyn gonest ? Ddaeth 



ENOC HUWS. los 

y cwestiwn erioed i'm meùdwl i o'r blaen, a dj'dio ddim wedi 
dwad i feddwl 'y mam eto. Tybed ai fi sy ddim yn dallt 'i 
Ai'r peth oeddwn i'n arfer alw anonestrwydd ydi'r peth y mae 
eraiU yn alw yn fusnes ? Wn i ddim beth ydi busnes. 'Eoedd 
gen' i idea mai rhywbeth syth, ahove, &oarcZ— rhywbeth na fedrai 
nob ei edliw oedd gonestrwydd. A dene be ydio hefyd, neu 
'rydw i'n idiot, 'Eoeddwn i'n meddwl fod 'y nhad yn beríîaith 
onest, a mi fydde'n well gen' i farw na ffeindio nad ydio ddim. 
Ond y mae rhywbeth yu 'y nghorddi i, chwedl 'y mam— mae 
meddyliau drwg lon'd 'y nghalon i. Gobcithio 'y mod i'n 
methu. Ddaru mi gamddallt ? Gobcithio. Ond mi wues un 
mistuke—m\ feddylies fod 'y nhad a mam -wedi bod yn planio 
gneud vKúch rhyngo i ac Enoc. Wn i ddim o b'le daeth 'y 
moddwl i mi os nad o iy vaniiy. O, i^íUíîí^ felldith ! os ca' i 
fyw, mi dy groga di geriydd corn dy wddw, mi gymra fy llŵ ! 
Leth bynag ddaw ar ol hyn — beth bynag fydd ein hamgylch- 
iadau ni— fydd eno ddim chwaneg o humhug yn Susan Trefor. 
Na, dim huntbufj, chwedl Wil, druau." 



P E N N D X I X . 

rWLLYGWy^T. 

Yn mhlith amrywiol ragoriaethau Capten Trefor, nid y lleiaf, 
yn ddiamheu, oedd ei allu i ragweled digwyddiadau pwysig. 
Ac ni tharawodd efe yr hoel yn ei phen yn fwy cywir nag yn ei 
brophwydoliaeth am Bwllygwynt. Oblegid cyn neraawr o 
wythnosau yr oedd yr hen Waith yn sefyll yn llonydd, neu, 
yn ngeiriau desgrifiadol prophwydoliaeth y Capten— yr oedd 
" Pwllygwynt â'i ben ynddo." Nid yn unig nid oedd y 
" bvdl§ yn fywiog," " a'r troliau yu cario'r plwm i Lauerchy- 
mor" (yr hyn na ddigwyddodd erioed yn Mhwllygwynt), ond 
nid oedd hyd yn nod yr " encjine yn chwyrnu." Yn nghymyd- 
ogaeth Pwllygwynt yr oedd distawrwydd yr engine yn boenua 
i'r trigolion. Yn sẃn engine Pwllygwynt yr oedd llawer o'r 



io6 PROFEDIGAETHAU 

plaiit wedi eu geni a'i magu— ■wedi bod yn chwareu— yn mya'd 
i'r ysgol ddyddiol ac i'r capel, j^n s\vn yr eugine yx oedd rhicni 
a phlant weài arfer gwaeddi wrth siarad er mwyn g.wneud eu 
Lunain yn glywadwy. Yr oedd Bob Mathews, y hird catcher, 
yu cael chwe' cheiniog y pen ychwaneg a:n bob nico a ddaliai 
yn ughymydogaetli yr engine, am ei bod yn ífaith sicr fod yr 
adar yn cauu yu uwcli a chliriacli nag adar o gymydogaethau 
eraill. Sul, gwyl a gwaith, yr oedd trwst yr engine wedi bod 
yn rhan mor wirioneudol o fywyd yr ardal ag ydyw trwst yr 
afon neu y rhaiadr gwyllt llo digwyddo natur fod wedi eu 
cyfleu. Wedi i'r Gwaith sefyll, ymdeimlai y bobl oedd wedi 
arfer byw yn ei ymjd fel pe buasent wedi newid eu trigfod ; 
am amser, nes iddynt gyneíino, teimlent yn rhyfedd, gan 
ymholi o hyd am yr achos o'r teimlad. Edrychai y gwragedd 
ar y cloc— a oedd wedi sefyll ? Am ysbaid, teimlai'r trigolion 
íuihawsder i gysgu'r nos. Yr oedd ep.gine y Gwaith wedi 
gwasanaethu fel cryd iddynt, a phan beidiodd y cryd a rhouc- 
iau, agorodd pawb ei lygaid yn effro iawn. Ond nid oedd hyn 
ond peth bychan a dibwys mewn cymhariaeth. Buau y 
sj'lweddolodd y trigoliou wir ystyr y distawrwydd. Ystyriai 
fod ugeiiiiau o ddynion oeddynt yn benau teuluocdd allan o 
waith— ugoiniau oeddynt wedi arfer byw o'r llaw i'r genau, 
heb ddim ganddynt iddynt hwy a'u teuluoedd ar gyfer y 
dyfodol, ac nid yn unig hyny, ond nad oedd y gorphenol yn làu 
a dialw arnynt, fel y gallasai ambell Ij'fr siop dystiolaethu. 
Tu allan i gylch y gymydogaeth, peth bychan oedd fod Pwlly- 
gwynt wedi sefyll. Prin y cyrhaeddodd y newydd i gyrion y 
sir. Dichon, ar ddamwain, i'r newydd ddisgyu ar glyboedd 
rhywrai a drigent ddeng miUtir oddiyno, a dichon iddynt 
ddweyd, "Pitimawr!" ond ni ddarfu iddynt byth feddwl aui 
y peth wed'yn. Ond i'r mẃnwyr truain oeddynt wedi arfor 
dibynu yn hoilol ar Bwllygwynt am cu cynhaliaeth, yr oedd 
i'r Gwaith sefyll yn amgylchiad prudd a ohwerw iawn. Yr 
oedd eu cyflogau, Vvyr dyn, ar hyd y blynyddoedd wedi bod yn 
drueuus o fychain, prin yn bedwar swllt ar ddeg yr wythnos, 
ond yr oedd y goreu y gallai Gapten Trefor, dau yr amgylch- 
iadau, ei íîorddio iddyut. Wrth lunio'r gwadn fel bo'r troed-, 
yr oeddynt hwythau wedi gallu byw ar hyny. Trigent tu 
allan i gylch y bwrdd lleol, ac felly, er fod y cut yn fynych o 
fewn llai na phum' llath i'r tŷ, yr oeddynt yn gallu cadw 



r'T 



ENOC HUWS. 107 

mocliyn, yr hwn, pan ddeuai yn barod i'r gyllell, a dalai y 
rhent. Yr oedd Thomas Bartley wedi pregethu iddynt am 
lawer o ílyuyddoedd— yn enwedig ar ddiwrnodau ífair, ar y 
buddioldeb i ddyn tlawd gadw mochyn, ac yr oedd ífrwyth 
amlwg i'w weinidogacth yn mhlith mẃnwyr Pwllygwynt. Er 
mai rhyw ddau, neu dri fan bellaf, o foch a brynai Thomas yn 
ystod y üwyddyn, yr oedd ei bresenohìeb yn mhob íTair yu 
y anhebgorol. Anfynych y rhyfygai neb o'r cymydogion brynu 
'^■4^, porchell neu ' storyn mewn ffair heb ymgynghori â Thomas 
Bartley, ac os gwnaent, ond odid na chanfyddent yn fuan eu 
bod wedi gwneud bargen ddrwg. Yr oedd Thomas fel hyn yn 
cülli chwe' diwrnod clir mewn blwyddyn i wasanaethu ei gym- 
ydogion heb un geiniog dàl. Paham y grwgnacha beirniaid 
Eisteddfodol eu bod yn beirniadu am y nosaf peth i ddim 
unwaüh yn y íiwyddyn ? Ehaid i mi gydnabod y byddai 
Thomas, ar adegau, yn sylweddoli gj'maiiit o amser yr oedd efo 
yn ei goUi i wasauaethu pobl eraill, ac 3'n penderfynu weithiau 
nad elai byth i ffair ond pan fyddai gwir angen arno aui brynu 
mochyn iddo ef ei hun. Ond pan ddeuai diwruod íi'air 
dechiouai ei gydwybod ei gyhuddo, ac yn y rhagolwg am y 
posibilrwydd i rai o'i gymydogion wueud bargen ddrwg, 
dywedai— " Barbra, fedrai yn 'y myw las fod yu gyíforddus heb 
fyn"d i'r ífair,"' ao i'r ífair yr elai yn sionc ddigon. 

Trâ yn sòn wrth Thomas un diwrnod am y buddioldeb 
gadw mochyn ebe fe— 

" Mi glẃi rw bobol yn deyd mao'r peth gwriona ar chwyueb 
y dduar ydi cadw mochyn. A rydw i wedi notishio wastad 
ma pobol ddiog, ddi-sut at fyw, ydi rheiui sy'n deyd felly. 
Doo dywaetha'n y byd rodd yr hen Peti William yn gofyn i rai 
— 'Tomos Baitle,' medde hi, ' ydach chi'n meddwl fod cadw 
mochyn yn talu i chi?' a be finne— ' Bydae pawb yn talu 
cystal à'r mochyn mi naen y tro, Beti. Welcs i yriuod fochyn 
na thalo fo, oud mi weles ambell wraig na tbale hi byth.' 
Piodd arni ddeuswllt i mi am drwsio pâr sgidie es gwn i bryd, 
wj'ddost, a mi gcs chance i roi pwyth i'r hen feuden, a welest ti 
yrioud mor chwim y trodd hi'r stori. Ond rhyngot ti a fi— a 
siarad yn byticilai', dydw i ddim yn meddwl/ori cadw mochyu 
yn talu, os ei di gyfri pobpeth a rhoi pris ar bob peth wyt ti'n 
neud. I ddechre, dydio ddim yn talu i ddyn sy'n rhy falch— 
no flfens, cofìa,— i nol bauch wellt ac i garthu'r cut. A dydio 



io8 PROFEDIGAE THA U 

ddim yu talu i dclyn heb gydw^'bod i roi bwyd priodol iddo fo ; 
achos ma'n rhaid i'r mochyn, wyddost, fel rhw ddyn arall gâl 
bwyd priodol cyn y daw o byth yn i flaen. On' dyma ydw i'n 
ddej'd— a mi deyda fo tra bydd chwythod yno i— i ddyn tlawd 
— dyn wrth i ddiwrnod gwaith— na neiffobyth ddimbyd gwell 
na chadw mochyn, yn enwedig os bydd tipyn o foron y maes a 
dalan poethiou yn tyfu yn agos i'w dŷ o — chcmpion o bethe i 
fochyu. Yeì hyn yr ydw i'n edrach ar y peth— ma cadw 
mochyn yn debyg anwêdd i'r sefins banc. Ddeydet ti byth — 
a siarad yn byticilar— fod y sefins banc yn talu-achos be ydi 
tw an a hâff, ddyn glàn ? dydio ddim gwerth i ddyn hel i dipyn 
prês yno— hyny ydi er mwyn yr interest. Ac eto ddeyde 
run dyn yn ei sens nad ydio'n beth da rhoi arian yn y seüns 
banc. Yn ol y meddwl i, — a rydw i, o ddyn cyffrediu, wedi 
magu cymin o foch a neb yn y wlad ma— ma cadw mochyn yn 
talu'n well o lawer nar sefìns banc. Achos fel hyn rwau, 
dyma ti'n meddwl am ddyn yn pendrafynu byw yu gynil a 
rhoi ei arian yn y scflns banc. Yeri/ good. Dwed fod o'n saflo 
swllt yr wsnos. Or gore. Ond ambell wsnos mi fydd yn hiì/ch 
ar y dyn— mi fydd wedi colli diwrnod— ne mi geiff i demtio i 
brynu rhwbeth na fydd o moi isio, a mi geiff y seflns banc 
gymyd i siawns, a weles di yrioud lai fydd yn y banc erbyn 
diwedd y flwyddyn. Ond, bydase gan y dyn fochyn a chyd- 
wybod i'w ífidio'n dda, mi fase'n bownd o morol am fwyd iddo 
dros iddo fod ar lai hun. Mi ddeyda ti beth arall— dydi dyn 
ddim yn leicio mynd a rhw dreifflach i'r banc, ac os treiff o'u 
cadw nhw yn tŷ nes iddyn nhw ddwad yn dipyn o swm, mae 
rhw aflwydd o hyd yn dwad i'w cymyd nhw 'i ffwrdd. Glywest 
di am Ned Jones es talwm yn tr'io cadw arian yn tŷ ? Naddo ? 
Wel, i ti, mi bendrafynodd Ned, un tro, roi'r bacco hoibio a 
hel tipyn o brês heb yn wbod i'r wraig fel tase. Deuddeg swllt 
odd i gyflog o, a than bost y gwely rodd Ned yn cadw'i gclc. 
Rodd o wedi bod wrthi am bymtheg wsuos, ac wedi casglu — 
bygse fo— saith a chẃech— haner coron dau dri phost y gwely. 
Oud un diwrnod, rol dwad o'i waith, fe syspectiodd Ned fod y 
wraig wedi bod yn gnau y llofft— rhw unweth yn y flwyddyn 
y bydde hi yn gneud hyny, wyddost— a phan gafodd o gefn y 
wraig fe b j_wdrodd Ned i'r Ilofft i edrach odd i gelc o'n sáff. 
■Wel, i ti, fe rôth i ysgwydd dan y gwely— y fo'i hun gly wes i'n 
deyd y stori— a mi gododd uu post, 'Ho,' ebe Ned, ' ma'r 



ENOC HUWS. 



109 



haner coron ene wedi myn'd,' a mi à'th at y post arall, a rodd 

hwnw wedi gloewi hi, a felly rodd y tri, a welodd Ned byth'u 

lliw na'u llun nhw. Eodd yn dda gan y wraig gâl gafel ynyn 

nhw, mi wranta. Ond mi fu no dipyu o row, fel y gelli di 

feddwl, a ma nhw'n deyd i mi na fuon nhw byth run fath fel 

gẃr a gwraig, a bod Ned yn smocio mwy nag yrioud. Anodd 

iawn ydi i ddyn tlawd gadw arian yn tŷ. Aros di, Ue roeddwn 

i arni ? O ie,— dydi dyn, rwsut, ddim yn leicio mynd hefo rhw 

dreiíHach i'r bauc, achos with i weld o'n mynd yno yn amal 

mi eifFpobol i ddeyd fod o'n werth i íìloedd, a mi fydd pawb yn 

mynd ato i ofyn benthyg, ac os daw hi'n Mmh ar y dyn i hun 

fydd ene ddim cydymdeimlad â fo. Ond dyma ddyn yn cadw 

mochyn mae o'n hel rhw dipyn i'w fol o deirgweth yn dydd o 

leie, a dydio'n gwbod fawr odd wrtho, ac o dipyn i beth mae 

o'n dwad yn rhwbeth yu y diwedd, wyddost. Ma nhw'n deyd 

i mi ma dene sut y mae'r Gwyddelod ene'n haccio byw, ag y 

bydde'n well gynyn nhw fod heb hôm riwl nag heb gut 

mochyn, a mi greda hyny'n hawdd. Ond yr ydw i wedi 

notishio fod llai o fagu moch gan bobol dlawd nag a fydde, yn 

enwedig yn y trefydd. A'r rheswm am hyny, meddan nhw, 

ydi— nid fod pobol yn fwy respectol, ond am fod y Locol Bord 

yn'u stopio nhw, ac am fod bacyn y Merice mor rhad. Done'r 

felldith fwya ddáth yrioud i'u gwlad ni ydi'r Locol Bord a 

bacyn y Merice— yn ol y meddwl i. Ma'r Locol Bord yn tref- 

ydd yn stopio'r tlodion i gadw mochyn, ac o herwydd hynj' 

dydi'r tlodion, rwan, byth yn meddwl am blanu tatws yn y 

cae. Achos i be y planan nhw datws os na chan nhw gadw 

mochyn ? A dyne lle ma nhw yn sycbglemio ar hyd y flwydd- v 

yn, ac yn rhedeg i'r siop i nol cnegwaeth o facyn y Merice a - c^tẃfi^ít' 

chnegwaeth datws— yn lle bod, feL y bydde pobol es talwm, 

a dwy ho2 datws yn'r ardd a mochyn yn nhop y tŷ. Wn i ar 

chwyneb y dduar sut ma'r tlodion yn càl tamed yn trefydd ene. 

A lluu garw sydd arnyn nhw meddan nhw. A'r cwbwl o achos 

y Locol Bord. Dwn am ddim sydd yn porthi diogi gymin a'r 

Locol Bord. Achos, es talwm, mi íydde dyn, ar ol dod o'i 

waith, a molchi, a châl i dè, yn mynd i'r cae tatws i roi twtch o 

chwynu ne fforchio, ne ynte yn myud i nau tan y mochyn. 

Ond i'r tafarne y ma'r bobol yn mynd rwan. A chlwi di byth 

BÔn y dyddie yma am ' swper tir tatws.' A'r cwbwl i gyd o 

achos y Locol Bord. Fu yrioud shwn beth ! Be ddeudest di ? 



cA^ -^íC^ y Mut^^s: 



110 PR OFEDIGAE THA U 

— er m'wj'n cadw y flefars i ífwrdd ? Lol i gyd ! Ma nhw'ii 
deyd os bydd cut y mocliyn o fown pum' llath i'r tŷ y bydd y 
ffefar yn bownd o dùwad, ond os bydd y cut bum' llath a dwy 
fodfedd odd "wrth y tŷ y bydd pawb yn saff ! Glwcst di erioed 
siarad gwirionach yn dy fywyd ? Mi na i gyfadde fod llai o'r 
frech wùn yrwan nag a fydde es talwm ; ond nid i'r Locol Bord 
yr yden i ddiolch am hyny, ondi'r Brenin Mawr a'r nocylashon. 
Wyst di be, nawn i ddim sefyll yn sgidie y Locol Bord ene am 
y byd ma. Mi fydd gynyn nhw gownt mawr i'w roi rhw 
ddiwrnod. Ond diolch y mod i allan o'u bache nhw." 

Ond yr wyf yn crwydi'o. Y fíaith oedd fod agos bob un o 
weithwyr Pwllygwynt yn magu mochyu ac yn planu tatws yn 
y cae. Mae yn syndod meddwl ar càn lleied o arian y mae 
llawer o weithwyr Cymru wedi galhi byw a magu teuluoedd 
lluosog. Mewn llawer amgj-lchiad yr oedd nifer y geneuau yu 
mron yn gyfartal i nifer y sylltau a enilUd yn wythnosol gan y 
pentoulu. Nid oeddynt yn llwgu, nid oeddynt yn noethion. 
Yn wir, yr ocddynt/eZ teiüii yn gallu dyfod yn daclus i'r capel ; 
ac nid hyny yn unig, ond yr oeddynt ya gallu rlioi ychydig at 
yr achos. Pa fodd yr oeddynt yn gallu gwneud hyny — y nef- 
oedd fawr a ẃyr ! Mae yn rhaid dyfod i'r penderfyniad fod eu 
hanghenion anhebgorol yn fychain iawn, a'n bod ni y dyddiau 
hyn 3'n gwario llawer o arian am bethau y gellir gwueud heb- 
ddynt. Gyda chyílogau truenus o fychan, yr oedd mŵnwyr 
Pwllygwynt wedi gallu byw, magu plant, a rhoi ychydig o 
ysgol iddynt— ond pa sut— wel, nis gallaf ddychymygu. Eglur 
yw nas gallai y rhai mwyaf darbodus o honynt roddi dim o'r 
neilldu ar gyfcr diwrnod gwlawog. Fel yr aderyn sydd j'n 
byw o ddydd i ddydd heb ganddo ddim darpariaeth ar gyfer 
y^ líO', ' yforj', felly yr oeddynt hwythau yn byw o sht i s'nt, a phan 
^ ^ safodd Pwllygwynt yr oedd eu tlodi a'u trueni yn fawr arnynt. 
5k^_t>- pg i^uasai Pwllygwynt yn arfer talu deg puut y mis i bob un 
o'r gweithwyr, prin y gallasai eu gofid a'u galar fod yn fwy 
dwys pan safodd y Gwaith. Er fod y cyfj'ugder wedi dyfod ar 
y nifer mwyaf o"r gweithwj'r j'n hollol ddiddisgwyl, nid oedd 
rhai o'r hen ddwylaw yn anmharod o ran eu meddyliau i gyfar- 
fod yr amgylchiad. Gwelent yn eglur nas gallai unrhyw 
Gwmni ddal i wario arian yn barhaus heb dderbyn ond y nesaf 
peth i ddim yn ol. Iloblaw hyny, yr oedd gan Capten Trefor 
ei gymeriad a'i enw da i'w gadw, ac yr oedd efe wedi cymeryd 



ENOC HUWS. III 

rhai o'r gwcitliwyr mwyaf profiadol i'w gyfrinach er's tro. 
Porthynai i Bwllygwynt ẃr o'r enw Sem Llwyd, yr hwn, heb- 
ìaw ei fod yn grefyddwr ac o gymeriad dichlynaidd, a ystyrid 
yn oracl ar y dull goreu o weithio gweithfeydd mŵn. Cyndyn 
iawn a fyddai Sem i ddweyd ei farn ar unrhyw beth os na 
fyddai yn siwr o'i fater. Pau benderfynid gyru mewn cyfeir- 
iad newydd yn y Gwaith, cadwai Sem ei farn am Iwyddiant 
tobygol yr auturiaeth hyd nes y ceid prawf teg, ac yna datganai 
ei syniad yn ddifloesgni, yr hwn, wrth gwrs, a fyddai bob 
amser yn gywir. Ni wybuwyd erioed i Sem wneud camgy- 
meriad yn ei farn. Pan wasgid arno gan Capten Trefor, am 
ei syniad yn mlaen llaw ar unrhy w anturiaeth, gofalai Sem am 
roi digon o os o'i gwmpas, a byddai y qmliJications mor helaeth 
fel, pa fodd bynag y troai yr anturiaoth allan, y byddai barn 
Sem yn iawn ! O herwydd hyny, fel y dywedwyd, ni wybu- 
wyd erioed i Sem fethu yn ei farn. Yn nglyn â gweithiad 
Pwllygwynt ni phetrusai Sem ddweyd ei farn yn groew a dian- 
mwys ar un peth, a da y gwyddai Som nad oedd y peth hwnw 
o fewn terfynau posibilrwydd i'r Cwmni byth ei gario allan. 
Pan gyfarfyddai y gwoithwyr yn dVvr i gael mygyn— yr hyn a 
wnaent yn fynych— oblegid nid oeddynt yn credu mown gor- 
■woithio, ac yr oeddynt oU yn gydnabyddus â'r peuill— 

" Y mae chwech o oriau 'u ddigou 
I bob un o'r mincrs mwynion, 
I fod rhwng y dyrus greigiau 
MewD lle niyglyd yn llawn maglau " — 

pan gyfarfyddent felly, meddaf, mynych yrhoddai Sem y wedd 
fwyaf doeth ar ei wyneb, ac y datganai ei farn yn glir i 
wrandawyr llawn edmygedd ar j^r hyn y dyìasai Cwmni Pwll- 
ygwynt fod wedi ei wneud os oeddynt wedi breuddwydio i'r 
Gwaith fod yn llwyddianus. Yr oedd Som Llwyd yn un o'r 
rhai a gymerasai y Capten i'w gyfrinach, ac nid oedd efe yn 
anhysbys o ddrychfeddyliau gwyllt Sem. Pan gaffai y Capten 
Sem ar ei ben ei hun, rhedai yr ymddyddan rywbeth yn debyg 
i hyn— 

""Wel, Sem, beth ydyw eich barn am yr hen Waith yma, 
erbyn hyn ? " 

" Yn wir, Capten, mae'n anodd deyd, a bod yn siwr." 



112 PROFEDIGAEThAU 

" Yr wyf yn credu, Som, eich bod chwi a minau yn synio yn 
r.ed debyg am BwUyswynt. Pe cawswn i fy ffordd fy hun, mi 
fuaswu wedi gwneud fel hyn ac fel hyn." Ac yna awgrymai 
y Capten ryw gynlluniau cyffelyb i'r rhai y clywsai fod Sem yu 
eu gwyntio. " Oad waeth tewi, Sem, mae gen' inau fy meistar, 
ac 03 fel hyn y mae'r Cwmni yn dewis gwneud, eu hoh out nlno 
ydyw hyny. Oud mi ddywedaf hyn, nad ces dim posib cario 
mîacn fel hyn yn hir." 

"Ddaru chwi 'rioed, Capten, ddeyd mwy o wir, a 'rydw 
i wcdi deyd 'run peth laweroedd o weithiau, mae"r dynion yn 
gwybod. A mae o'n andros o beth, Capten, na chai dyn fel 
chwi, sy'n gwybod sut i weithio mein, ei ffordd ei hun." 

" Sut bynag, Sem, felly mae pethau'n bod." 

Ar achlysuron peuodol, prophwj'dai Sem yn ddoeth am 
ddiwedd buan Pwllygwynt, ac eglurai y rheswm am hyny — 
sef nad allai y Capten gael ei ffordd ei hun. Pan safodd PwU- 
5-gwynt nid oedd neb yn rhoi'r bai am hyny wrthddrws Capten 
Trefor. Dywedai Sem Llwyd, ac eraill, erbyn hyn, fod y 
Capten wedi eu rhybuddio, a phe cawsai y Capten ei ffordd ei 
hun o drin y Gwaith y buasai yr " engine yn chwyrnu, y bydle 
yn fywiog, a"r troliau yn cario'r plwm i Lanerchymor." Y 
Cwmni yn Llunden ocdd yr achos o'r hoU ddrwg. Ac fel hyn 
yr oedd y Capten, er ei fod wedi colli ei gyflog, wedi llwyddo i 
gadw ei enw da yn mhlith ci gymydogion. Credai yr ardal- 
wyr yn lled gyffredinol pe cawsai y Capten ei ffordd ei hun y 
buasai PwUygwynt yn fforddio gwaith cyson i'r mŵnwyr am 
oes neu ddwy o leiaf. Awgrymai y Capten wrth y rhai y 
digwyddai ymddyddan â hwy ar y pwuc fod " dialedd o 
gyfoeth " wedi ei adael yn yr hen Waith, ac o dipyn i beth yr 
oedd y mŵnwyr eu hunain, y rhai oedd wedi bod yn chwilio 
am flynyddau am y plwm ac wedi methu ei gael, wedi dyfod i 
gredu yr un peth, ac yn mhen ychydig amser tystiai ambell un 
o'r hen weithwyr fod yn Mhwllygwynt " blwm fel gwal," yn 
gorwedd, erbyn hyn, dan y d\vr ! Edrychid ar Capten Trefor 
fel merthyr Cwmni Pwllygwynt, ac oni bai fod y mẃnwyr mor 
dlawd buasent yu gwneud tysteb iddo. Gan nad allent roi 
mynegiad o'u teimlad yn y ffordd o dysteb, bu raid iddynt 
foddloni ar felldigo Cwmni Llunden, a rhoi eu goglyd a'u 
gobaith am y dyfodol yn nhirioudeb, gallu, a dyfeisgarwch 
Capten Trefor. Chware têg i'r Capten, nid oedd yntau yn fyr 



ENOC HUWS. 113 

o drwsio lanripau eu gobaith. Piin y gallai fyned o'i dŷ na 
chyfarfyddai efe ryw weithiwr neu gilydd, yr hwn a droai 
lygad jDryderus ato, gan ddisgwyl rhyw air y gallai hongiau ei 
obaith arno. Edrychai y Capten arno gyda llygad tosturiol — 
cymerai afael yn gartrefol yn lapel ei gót a dywedai yn fwyn — 
" Wel, Benjamin bach, mae pethau yn ddifrifol on'd ydynt ? 
Ond mi wyddwn er's tro mai i hyn y doe hi. Beth arall oedd 
i'w ddisgwyl, gan na chawn fy ffordd fy hun o drin y Gwaith 
yn y modd goreu ? Ond peidiwch rhoi'ch calou i lawr, 
Benjamin, mi droiff rhywbeth i fynu rai o'r dyddiau nesaf yma. 
Gawsoch chwi fwyd, Benjamin, heddyw ? Wel, wel,— rhoswch 
— cymerwch y Jîoíe yma ac ewch at Miss Trefor," a thynai y 
Capten ddarn bapyr o'i boced ac ysgrifenai arno mewn had 
lìencil—'^ Dear Snsi—(/ive tln's pooj' devil a hite of soìnetlàng to 
cat'' Digwyddai peth fel hyn yn mron yn ddyddiol. Ym- 
drechai y Capten yn feunyddiol godi ysbryd cystudüiedig y 
gweithwyr, ac anfynych y methai loewi gobaith ambeil un 
oedd ar ddarfod am dano. Sicrhâi y Capteu y byddai i ryw- 
beth droi fynu yn fuan i roddi gwaith i'r mẃnwyr, er nad oedd 
cfe yn pwyctio at ddim pendant. Mynych y cyferchid ef gau 
y masnachwyr oeddynt wedi ac yn " trystio" y gweithwyr am 
ymborth — " Capten Trefor, ydach chi'n meddwl fod gobaith i 
Bwllygwynt ail gychwyn?" " Sj^r," atebai y Capten, " ni 
fynwu er dim a welais greu gobeithion gau. Nid peth an- 
mhosibl ydyw i Bwllygwynt ail gychwyn, ond y mae hyny yn 
bur annhebygol. Os ail gychwynir y Gwaith ni f^'dd a 
wnelwyf fì ddiui âg ef ond ar un telerau— sef y caniateir i mi 
gael fy ífordd fy hun, a chwi wyddoch, Mr. Jones, mor anodd 
ydyw i ddyn— pan na fydd ond gwas i'r Cwmpeini— gael ei 
ífordd ei hun er i'r ffordd hono fod yr un oreu. Fel mater o 
ffaith, syr, pe cawswn i fy íiordd fy hun, fe fuasai Pwllygwynt 
heddyw nid yn unig yn myn'd, oud hefyd yn taìu yn dda i'r 
Cwmpeini. Ond rhyngoch chwi a fi— daiff ddim pellach just 
yrwan, Mr. Jones ?— rhyngoch chwi a fì, mae fy llygad nid ar 
BwllygwyLt, ond ar rywle arail. Cewch glywed rhywbeth rai 
o'r dyddiau nesaf. Mewn cymydogaeth fel hon, sydd mor 
gyfoethog mewn mŵnau, fe egyr Pwhagluniaeth rhyw ddrws o 
ymwared yn fuan. Mewn íîordd siarad, nid ydyw hynj', i 
mi yn bersonol, nac yma nac acw. Ar ol yr oll helynt, y 
prj'der a'r siomedigaethau, mae'n bryd i mi gael gorphwys. 
n 



1 1 4 PR OFEDIGAE THA U 

Ond sut y medraf oiplawyso tra nad allaf fyned allan o'm tŷ 
heb gyfarfod dogau o ddyuion truain yn segura, ac nid liyny 
yn unig ond yn dyoddef angen. Na, syr, er fy mod wedi cyr- 
aedd yr oedran hwnw pryd, mewn ffürdd o siarad, yn ol trofn 
natur, y dylai dyn gacl gorphwys a chael hamddcn i fcddwl 
am bethau pwysicach ac ymbarotoi ar gyfer y siwrnai fawr 
sydd yn cin haros oll— pa fodd y medraf orphwyso ? Nid wyf 
j-n annghofio, syr, eicli bod chwi, ac eraill sydd yn y cyffelyb 
amgylchiadau, sydd, o'ch caredigrwydd, wedi coelio y gwoith- 
wyr, druain, â digon o ymborth i gadw coiph ac euaid wrth eu 
gilydd — nid wyf yn annghoíio, meddaf, fod arnoch eisiau eich 
ariau— hyny ydyw, nid am nad ellwch wneud hobddynt— ond 
ani fod yn iawn i chwi eu cael. Na, syr, gyda thipyn o ysbryd 
anturlaethus ar ran y rhai sydd wedi llwyddo tipyn yn y gym- 
ydogaeth, a bendith Ehagluuiaeth, fe fydd gol wg arall ar bethau 
yn mhen ychydlg wythnosau, Mr. Jones." 

Fel hyn, yn ngwyneb yr amgylchiadau cyfyng a'r tlodi 
mawr oedd yn yr aidal, yr oedd y Capten yn cadw y mûnwyr 
ac eraill ar flaenau eu traed mewn disgwyliadau am rywbeth i 
droi i fynu. Yn y cyfamser, ymwelai Enoc Huws yn fynycli 
â Thy'nyrardd, ac ni chauodd y cymydogion eu llygaid rhag 
gweled hyn. Sylwyd fod Enoc mewn bỳr amser wedi ymdwtio 
ac ymloewi gryu lawer. Yr oedd y gŵr difrifol, y masuach- 
wr cefnog, ond diofal yn ngylch ei wisgiad, wcdi sythu, 
3'mhoewi, ac ymdecâu nid ychydig. A rhyfeddach fyth, 
gwelwyd fod Miss Trefor, hithau wedi dofeiddio, sobreiddio, 
ac wedi taüu ymaith ei holl addurniadau. Pa gasgliad arall y 
gallai y cymydogion dd'od iddo heblaw fod Enoc IIuws a Miss 
Trefor yn cymhwyso eu hunain i'w gilydd ? Am ddyddiau rai 
ni fu y fath fyn'd a dyfod i yfed tè yn mhlith y cymydogesau 
er mwyn cacl cyíleusdra i driu yr achos. Dechroaid pob ym- 
drafodaeth a fu ar achos Enoc drwy gymeryd yn ganiatiiol ci 
fod ef a Miss Trefor wedi eu dyweddîo. Cydolygid yu gyffred- 
inol fod Miss Trefor yn llawor mwy ffortunus yn ei dewisiad 
nag Enoc. Cyfaddefid gydag unfrj-dedd fod Enoc yn gefnog, 
ac yn uu tebyg o wneud gŵr da, tra na feddai Miss Trefor 
ddim i'w ganmol ond prydferthwch canolig, yr hyu, wotìi'r 
cwbl, nad oedd o un gweith tuag ü.ifyw, ac hefyd " ideas" ffol 
— neu mewn geiriau eraill— falchder ponwan. Pryderai y 
boueddigesau hyn— ac nid ydyw o un dyben, un amser, dweyd 



ENOC HUWS. iis 

wrth y rhyw hwn am eJrych ar ol eu busnes eu hunain — 
pryderai y boneddigesau hyn a alîai diwydrwydd ac ymroad a 
llwyddiant masnachol Enoc gadw i fyiiu— am gadw ar y blaen 
yr oedd hjmy yn anmhosibl— â drychfeddyliau Miss Trefor. 
Ysgydwai ambell i hen ferch anobeithiol ei phen yn arwydd- 
ocäol a phrophwydohaethol, " er nad oedd 7<i yn dweyd dim, 
nac yn hidio dim pwy a gymerai Encc Huws yn wraig idJo." 
Ni phetrusai ambell fam, gyda thŷaid o ferched anfarchnadol, 
ddatgan ei meddwl yn groew " ei bod wedi ei siomi yn fawr ya 
Enoc Huws— ei bod wedi arfer edrych arno fel dyn o farn, ac 
yn sicr fel dyn oedd yn grefyddoL Ond mai felly y digwydda 
yn aml— y rhai oeddid yn moddwl mwyaf o honynt oeddynt yn 
ein siomi fwyaf." Dywcdid fod rhai o'r mamau hyn hyd yn 
nod wedi nowid eu barn am y tê a werthid gan Enoc, ac yu 
protestio y byddai raid iddynt " dreio rhyw siop arall." Oud 
ic a werthid gan Enoc, serch hyny, ac nid deiliach wodi cu hcl 
o din y gwrychoedd yn China ! Yr ocdd Enoc wedi gwucud 
euw iddo ei hun am dê da, ac wedi i'r mamau " dreio rhyw 
siop arall" a chael allan nad ocdd efTeithiau y tê luwn mor 
ddawn gynyrchol, dychwelasant o un i un i Siop y Grocs 
gyda'u ffyddlondeb arferol, er fod eu trwynau fymryn yn fyrach. 
Gan nad pa faint o wir oedd yn yr ystori fod Enoc a Miss 
Trefor yn '' eìiíjarjcd" tramwyodd y newydd trwy y gymyùog- 
aeth gyda'r fath gyílymdra a ddygasai wrid cy wilydd i wyueb 
y gwefrhysbysydd, a chan nad pa faint o gywreingarwch syd i 
yn y darllenydd am wybodcicth gywir am wir ragolygon Euoc, 
rhaid i mi am ychydig droi at faterioa eraill. 



1 1 6 PR OFEDIGAE THA U 

PENNOD XX. 

DOETHINEB SEM LLWYD. 



Mi gredaf fod Sem Llwyd cystal teip o'r mŵnwr ag a gyfarfura 
i erioed. Yr oedd yn fỳr ac eiddil o gorpholaeth — ei wyneb yn 
felyn-lwyd a tbeneu— ei gefn yn crymu tipyn — ei frest yn 
bantiog, a'i anadl yn brin ac afrwydd— yn pesychu'n dost— yn 
ysmocio o getyn bỳr — yn bwysig, gwybodus, a hunan-ddoeth, 
ac yn hen ŵr, o ran yr olwg, cyn cyrhaedd ei driugain mlwydd 
oed ! Tr oedd gan Sem doraeth o wallt llwydgoch, yr hwn, er 
nad oedd yn llaes, na phrofodd, gellid tybio, erioed íin y 
siswrn, ond a ddeifid bob gauaf gan y gwynt a'r rhew, yr un 
fath a'r gwrychocdd. Yr oedd ei lais yn gras-gryf, annghy- 
mesur, fel pe na buasai yn perthyn iddo cf ei hun, neu fel pe 
buasai wedi ei etüeddu yn ol ewyllys rhyw berthynas ymadaw- 
edig, yr un fath a'r gôt a wisgai ar y Sabboth, yr hon oedd yn 
rhy fawr iddo o lawer. Oni bae y gwyddid i sicrwydd beth 
oedd oedran Sem, buasid yn tybied mai rhywun ydoedd o'r 
cynoesoedd a adawyd gan angau fel un rhy ddiwerth i'w gj'n- 
bauafu. Cofus genyf fod rhy w syniad íFol yn fy meddwl mewn 
perthynas i Sem— sef na fyddai efe farw, ac mai adfaelio o 
dipyn i beth a wnai nes cyrhaedd diddymdra. Yr oedd Sem yn 
hoff iawn o gymdeithas— nid yn gymaint er mwyn derbyn ag 
er mwyn cyfranu addysg, ac, fel pawb o'r hil ddynol, hoffai 
ymweled á'r teuluocdd a chymdeithasu â'r bobl a edmygent 
fwyaf ei ddoetnineb. Tra yr oedd Pwllygwynt " ya myn'd,'' 
nid oedd Sem yn brin o gyfleusderau dyddiol i ysgafnhau ei 
fynwes, er, fel y dy wedwyd yn y benod o'r blaen, y byddai efe, 
yn mhlith ei gydweithwyr, yn wyliadwrus iawn pa beth a pha 
fodd y llefarai, ac yn rhoi ar ddeall bob amser ei fod yn 
gwybod mwy o lawer nag a adroddai. A pho fwyaf a fyddai y 
newyn am wybodaeth, dyfnaf yn y byd y ceisiai Sem wneud 
yr argraff fod digon o ýd yn ei Aiílt ef ei hun. Byddai hyn, 
■weithiau, yn brofoclyd iawn, cblegid pan amlygid cywreingar- 
wch mwy na chyffredin am wybod rhywbeth, rhoddai Sem 



ENOC HUWS. 117 

awgrymiad digamsyuiol y gallai cfo pe buasai yn dowis roddi 
yr holl wybodaeth a ddymunid, ac yna syrthiai i ddistawrwydd 
doeth, gan dynu mwy fŵg o'i getyn a throi clust fyddar at 
bob cais a chwestiwn. Wedi i BwUygwynt sefyll, deuai 
ambell i fẁnwr o eithaüon y gymydogaeth— fel y daeth 
brenines Sheba gynt at Solomon— i wrando doethineb Sem, ac 
er na ddychwelai y mŵnwr gyda yr un argraff ag a adawyd ar 
feddwl yr hen chwaer Sheba, gwn uad oedd ymwybyddiaeth 
Sem Llwyd o ddiderfynolrwydd adnoddau ei wybodaeth a"i 
ddoethineb fymryn yn llai na'r eiddo Solyf. 

Yr anedd nesaf i dý Sem Llwyd oodd y Twmpath, preswjdfod 
hen gydnabod y darllenydd, sef Thomas Bartley, ac uid wyf yn 
sicr na theimlai Thomos yn y ffaith hon raddau o'r un peth ag 
a welais yn chwyddo brest ambell un ddigon diddim yn y Bala, 
yn yr ymsyniad ei fod yn by w yn yr un dref a chawr y genedl 
Gymreig. Drwy fod Sem, erbyn hyn, yn segur, nid anfynych 
yr anrhydeddai efe y Twmpath â'i bresenoldeb. Gallasai gŵr 
heb fodmor syml aThomas Bartley briodoli amcanion hunanol 
i ymweliadau Sem. Yr oedd Thomas, fel y cofia y darllenydd, 
yn ẃr diddysg, difeddwl-ddrwg, ond hynod gydwybodol a dar- 
bodus. Ar yr olwg gyntaf gadawsai argraff ar y dyeithr nad 
oedd efe " yno i gyd." Ond yr oedd yn Thomas Bartley rhyw 
fath graffder anymwybodol a diffuantrwydd eglur i bawb a'i 
hadwaenai. Yr wyf yn nieddwl mai ei nodweddion mwyaf 
arbenig oeddyüt cariad at yr hyn oedd syth, union, a theg, a 
charedigrwj'dd dibendraw. Mewu gair bỳr, yr oedd yn Thomas 
anhebgorion " cymydog." Dichon y buasai penglogydd yn 
dweyd ar ol ei chwilio mai yr ermig fwyaf amlwg ynddo oedd 
yr "■ organ of toonder.'" Yr hyu oedd ynThomas addeuai allan, 
ac nid oedd ganddo ddim stoc wrth gefn, fel y tyhid fod gan 
Sem Llwyd. Yn wir, anfynych y gallesid cael dau ẃr mor 
wahanol, fel y gwelir oddiwrth yr ymddyddan canlynol, yr hwn 
gymerodd le yn ystod un o'r ymweliadau y cyfeiriwyd atynt. 
Yr oedd Thomas, pan ddaeth Sera i mewn, newydd orphen rhoi 
clem ar esgid, ac yn prysur roddi hìack hull arni, gan wasgu 
sawdl yr esgid yn erbyn ei gylla, ac yn rhwbio yn egniol nes 
oedd gwyíhienau ei dalcen can dewed a bỳs, Gan godi ei ben 
a chau un llygad, a dal ymyl yr esgid rhyngddo à'r ganwyll, 
ebe Thomas — 

" Wel, Sem, lle buoch chi'n cadw, ddyn ? 'Eydw i wedi bod 



1 18 PROFEDIGAETIIA U 

yn j''ch clisgwyl chi drw'r dydd. A cliitlio ddim yn gweithio, 
fase waeth i chi roi'ch clun i lawr yma na phendwnipian gartro. 
Ewch at y tào, Sem, mi fydda wedi gorphen yr esgid yma 
mewn dau funyd, ag ono mi gawn smogen a mygòm." 

" Eaid i ddyn sy'n medru darllen, er i fod o allan o waith, 
ddim peudwmpian, Thomas," eüe Sem. 

" Twbi shwar," ehe Thomas, " 'rydw i'n rhy at o feddwl fod 
pawb 'run fath a fi fy hun. Os na fydda i'n gweithio, ne'n 
smocio, ne'n byta, mi fydda'n cysgu; dyna juú y pedwar peth 
ydw i'n nend yn yr hen fyd yma." 

" Ehw fyd go sâl fyddo fo bydae pawb 'ruu fath a chi, 
Thomas," ebe Sem. 

'•Siampal!" ebe Thomas, "ac eto, 'rydw i reit cyíTorddus, 
a üydw i ddim yn gweld y rheini sy'n sgclars yn rhw helynt o 
bethe — 'rydw i lawn gystal fy oíT a rhan fwya o honyn nhw — 
diolch i'r Breniu mawr am hyny. Achos os ceiíT dyn fwyd a 
dicd ac iechyd, bo chwaneg sy gyno fo isio ?" 

" Eydach chi'n anghoíio, Thomas," ebe Sem, " fod gau ddyn 
foddwl ac enaid, ac y mao isio porthi'r enaid cystal a'r corph." 

"Twbi shwar, ydach ddim yn meddwl y mod i mor ddwl a 
hyny, Sem ? Achos i bo yr yden ni'n myn'd i'r capel, blaw i 
gael jî7o//ÿzyns i"r ened ? Deyd yr ydw i, Sem, na feder dyn 
ddira byw ar ddoethineb. Achos dynia chi a íìne, 'rwan, y íi 
yn ddyu dwl a chithe'n sgolor, ac er y mod i'n blwc hŷn na 
chi, mi gymra fy llw y pwysa i ddau o houoch chi, Sem, er 
y'ch holl ddoethiueb, achos 'rydach chi'n edrach mor dila, ddyn, 
a bydaech chi'n byw ar bot pàst," ebe Thomas. 

Yn y fau hon goddiweddwyd Sem gan bangfa ofnadwy o 
besychu, a chyn i'r bangfa fyned drosodd yr oedd Thomas wcdi 
rhoi ei -waith o'r neilldu ac wedi eistedd gyferbyn a Sem yr 
ochr arall i'r tân 'ac yn edrych arno yn sỳn, ac ebe fo — 
" Wydùoch chi bo', Sem ? 'daswn i ddim yn y'ch nabod chi, a 
gwbod bod chi 'run futh ddeng mlynedd yn ol ag ydach chi 
'rwan, faswn i'n rhoi'r un íîyrling am y'ch bywyd chi ? Wel, 
ond ydach chi'n pesychu, ddyn, fel bydae chi'n myn'd i farw ! 
Cj'm'rwch smogen, Sem, gael i'r pẁl fyn'd drosodd. Barbra, 
gwna paned o goffi i ni, a thipyn o facyn i iro tipyn ar du 
mewn Sem yma, r.e' chawn ni ddim byd o hono fo, gei di wel'd. 
Sem, wyddoch chi pwy rôth y blwch baco ene i mi? 'llenwch 
y peth sydd ar y ceuad." 



ENOC HUWS. 119 

•' Mi ■u-ela," ebe Sem, gan ddarllen yr argraíT ar y cauad : — 

to 

Thomas Bartleij, Esq., 

By his humhìe admirer, 

W. Bryan, 

" Pry garw oedd y bachgen hwnw," ebe Thomas, " ys gwn i 
lle mae 'rwan ? Sem, 'rydw i •wedi meddwl gofyn i chi gant- 
odd o -weithie, ond y mod i'n anghofio— pwy ddusgyfrodd 
baco ? Ddyliwn fod c/a'n gwbod, Scm ? " 

" Indigo Jones," ebe Sem. 

"Ai e!" ebo Thomas. " Ehw enw go od hefyd, mae fel 
bydao 'i haner o'u Gymro. Ai Cymro oedd 0, Sem ? " 

" lë, debyg," ebe Sem. 

" Wel, bendith ar ei ben 0, medda' i ! Oes gynoch chi rhw 
aidi', Sem, faint amser sy er hyny ? " gofynai Thomas. 

"Ehw aidi' ?— ddyliwn fod gen i— tua phymtheg cant o 
Üynyüdoedd yn ol," ebe Sem. 

"Dyn fo'n gwarchod 1 " ebe Thomas, "a mae cymiu a 
hynv, Sem ? Wyddoch chi be, mao ambell i smogen wedi i 
chacl er hyny ! " 

" Oes, Thomas, i mae. Ic, tuag amser batel Waterlŵ y dus- 
gyfrwyd y baco," ebe Sem. 

" Hoswch chi, Sem, ydach chi'u peidio i phonsio ni 'rwan ? 
Ond ocdd brawd i nhad ym matel Waterlẃ pan oeddan nhw'u 
ymladd yn erbyn Boni ? " 

" Ilwj^rach hyny," ebe Sem, " sôn yr ydw i am y fatel yn 
erbyn Polion, bymtheg cant o flynyddoedd yn ol." 

" IIo, deudwch chi hyny," ebe Thomas, " cblywes i 'riocd 
sôn am y fatel hono. Pwy aeth â hi, Sem ? " 

" Y ni, debyg," ebe Sem. 

"lë, ddyliwD," ebe Thomas. "Ond gan ein bod ni efo'r 
pwnc, ai gwir ydi'r stori, Sem, fod gwas Indigo Jones'ma, pan 
welodd o'i fistar yn smocio'r tro cynta', wedi tywlu bwceded 
ddŵr am i ben o?" 

"Mae traddodiad felly'n bod, Thoraas," ebe Sem, " ond 
■welis i 'ruu hanesydd ymddiricd yn sôu am hyny." 



120 PR OFEDIGAE THA U 

" Mi greda hyuy'n hawdd," ebe Thomas, " achos pwy fase'ii 
ffasiwn ffŵl? Peth arall ydw i isio ofyn i c'ni, Sem, ya mhw 
■wlad y daru'r Indigo Jones 'ma ddusgyfro'r baco ?— ddyliwu 
mai yn rhai o'r gwledydd tramor ene ?" 

" lë, Thomas, yn Bristol," ebe Sem. 

"Ho, felly," ebe Thomas, " dene sut mae cymin o sôu am 
îaco Bristol, ond dydw i'n hidio fawr am dano fo— well gen' i 
fy hun facü Caer, oud pawb at i ffansi, fcl y dej'dodd y dyu 
wrth roi cusan i"r gaseg. Ond dene ddigon ar uene. Y gwaetha 
arna i ydi ar ol i mi gael gwybodaeth i sicrwydd ar betho fel 
hyu, y mod i'n 'u anghofio nhw'n uniou. Ond dej'dwch i mi, 
— mae o'n taro i meddwl i— oedd ene ddim rhw saer maen go 
glyfar es talwm o'r enw Indigo Jones, ddaru neud tŵr Llunden, 
Pont Llanrwst, Castell Ehuddlan, Castell CarnarYon, a lot o 
bethe fel eue, mae rhw aco gen' i glywed am ddyn tebyg arw 
i"r Indigo Jones 'ma ?" 

"Mae'r pethe ydach chi'n sôn am danyn nhw, Thomas," 
ebo Sem, " wedi 'u gneud cyn y cyfnod Cristionogol— o dan yr 
heu oruchwyliaeth— rai miloedd o ílynyddoedd cyn i Indigo 
Jones gaol ei eui, ac felly 'does dim sail i gredu yr hanes." 

"Gwarchod pawb ! " ebe Thomas, " ac fel y clywch chi 
bobol yn siarad sy' ddim yn sgolors, nac yn gwbod dim am 
hanesyddiaeth ! Ond dowch i ni ddwad yn nês gartre, Sem, 
achos j-r ydw i wedi sylwi pan aiff pobol i sôn am bethe sy cyn 
co' dyn nad ydyn nhw ddim yn byticlar yt ól am rhw fìl ncu 
ddwy o flynyddoedd. Deydwch i mi oes ene rw sein i BwUy- 
gwynt ene ailgychwyn ? " 

" Dim, Thomas, cyn belled ag y gwn i, ac yr ydw i'n gwbod 
cymiu a neb ar y pen ene," ebe Sem. 

" Nag oes, ddyliwn," ebe Thomas, " y syndod ydi fod o wedi 
dal cyd. Wyddoch chi be, Sem, mae'n rhaid fod yr hen Waith 
euo wedi costio dialedd o arian i rwfun, a mi wranta fod lot o 
honyn nhw, erbyn hyn, yn rhegi 'u manars yn braf ac yn 
barod i d^j^u'r hen Drefor i lawr y sliafft, achos mi gj'mra fy 
llẃ mai fo sy wedi 'u boddro nhw." 

' ' I boddro nhw, Thomas ? be 'dach chi'u feddwl ? Bydase"r 
Cupteu wedi cael i ffordd ei huu — a fy ffordd ine hefyd, o ran 
hyny— mi fase Pwllygwynt yn talu'n iawn, achos y mae yno 
wlad o blwm, bydase nhw'n myn'd ato yn y ffordd iawn," ebe 
Sem. 



ENOC HUWS. 121 

"Gwlad o blwm, Sem ? Peicliwch a siarad uouseus, ddj'u 
glàn. Os oes yno wlad o blwm, p'am na fasech chi'n dod a 
thipyn o hono fo i'r lan ? Wyddoch chi be, Sem, dydw i ddim 
yn meddwl fod lot o bobol mwy twyllodrus na meinars ar 
chwyneb y ddaear. Weles i 'rioed waith mein na ddeydo'r 
meiuars fod yno wlad o blwm, ond fod uhw heb fyn'd ato, ne' 
fod y d\v'r yn 'u rhwstro nhw, no' rhw godyl fel ene. Ac os 
bydd Gwaith wedi stopio, mi iydd y bai ar bawb blaw nhw 'u 
huuen, flForsẃth. Wyddoch chi be, Sem, mi fydd gynoch chi'r 
mcinars 'ma aped mawr i'w roi rhw ddiwrnod. A 'rydw i'n 
credu yn y nghalon fod yr heu Drefor ene, er i fod o'n aelod 
efo ni, waethed soit a 'run a welis i, ond i fod dipyn yn respectol. 
Çreuddwch at y bwyd, Sem." 

" Pob parch i chi yn y'ch tŷ'ch hun, Thomas," ebe Sem, 
" ond wyddoch chi fawr ara waith mein. Hwyrach y synwch 
chi, Thomas, pan ddeyda i fod meinars yn amal yn gwbod i 
sicrwydd fod digon o blwm yn y fan a'r fan, ond na fedra nhw 
ddim myn'd ato, ao yn amal er y gwyddan nhw y gaîlan nhw 
fyu'd ato, na chan nhw mo'u ffordd eu huuen i fyn'd ato gau 
rwrai eraiU sy'n 'u rheoli nhw, a'r rhai hyny yn amal na 
wyddan nhw ddim mwy na chithe am waith mein. A chyda 
gülwg ar Cajîten Trefor mi ddeyda hyn : na welis i neb erioed 
— a 'rydw i wedi gwel'd llawer— y sydd gystal meistr ar i waith- 
Fe Avyr i'r dim sut i weithio gwaith mein, pe cai o'i {Tordd ei 
hun, a mae'r Capten a íìne bob amser o'r un meddwl." 

" Mae'n well gen' i," ebe Thomas, " i chi fod o'r uu meddwl 
a fo, na fi. Ehyngoch chi a fi, leicies i 'rioed mo'r dyn. Nàth 
o 'rioed ddim byd i mi, ond edrach dipyn yn sgoiwedd arna i, 
ond dda gen' i mo'no, waeth gen' i bydae 'i ddwÿ'glust o'u 
clywed. Ehw ŵr boneddig heb 'ruu stâd ydw i'n i wel'd o. 
Mi weles ambell uu o'i sort yn f'oes— dj'nion yn myn'd ar gefn'u 
ceífylau ar gôst y cwmpeini, ac yn dwad i'w clogs yn y diwedd. 
Peth arall, leicies i 'rioed mo'r dyn yn y capel ; mae o'n dwad 
yno fel bydae o'n gneud S'afar i'r Brenin mawr, ac, fel bydae, y 
tore'r Brenin mawr i fynu bydae o'n cadw oddno. Dda gen' i 
mo'r sort, Sem. Mae .isio i ni gyd fod 'run fath yn y capel, a 
phawb i'w le ar ol myn'd allan. A pha'm na weddie'r dyn ? dyn 
gwbodus a thafodog fel fo ? Oad welis i 'rioed mo'r dyn ar 'i 
liuie, a mae hyny yn ddigon o brŵfF gen' i fod rhwbeth y mater 
efo cydwybod y dyn, aohos dydio ádim yu nerfws, rai ŵyr pawb 



12 2 PR OFEDIGAETHA U 

h\-ny. Gewcü cbi werd, Scrn, os byddwn ni byw ac iuch, y 
cawn ni wel'd y dyn ene wedi colli 'i blu." 

" Thomas," ebe Sem, " 'rydw i'n sj-nu atocb cbi'n siarad fel 
eno am ddyn parcbus fel y Capten— dyn sy wedi gwneud cymiu 
i'r ardnl yma. Bo ddeuthe o honom ni Waw am ddynion fcl 
Capton Trefor? Mi fasou wedi llwgu." 

" Llwgu ne' beidio, Scm," cbe Thomaä, " 'rydw i'n mawr 
grcdu y baso'n gwlad ni yn well off o'r haner hcb rhw wâg 
ladron fel ene sy'n byw ar foddro a thwyllo poblach ddiniwcd 
ar hyd y blynyddocdd. Ond mi rown stop arni yn fan ene, 
Sem, ne' mi awn i ffraeo. Deydwch i mi, oes ene rw wir yn y 
etori fod inerch y Capteu ag Enoc Huws yn codlo rhwboth ?" 

" Wol," ebe Sem, " hwyrach y medrwn i roi tipyn o olouni 
ar hyny bydawn i'n dewis, ond y mae pobol yn amal yn siarad 
dau 'u dwylo, Thomas." 

"A mae ihwbeth yn y peth ynte ? " ebo Thomas. 

♦' Ddeydes i mo hyny," ebe Sem. 

"A cholwydd ydi'r cwbwl ynte ? " gofynai Thomas. 

" Ddcudes i mo hyny chwaith," cbe Sem. 

"Wel, bo ydach chi'n ddoyd, ddyn ? Wyà(ÎOL;h chi be, Scni, 
'rydach chi'r meinars ma wrth siarad am y pcthe mwya sumpyl 
yu trio 'u gneud nhw can dwlled a bol y fuwch ddu, na Vvyr ncb 
ar chwynob y ddaear lle 'rydach chi o'i chwmpas hi." 

" Dydi'r pethe sy'n j-mddangos yn sumpyl i rai pobol ddim 
yn sumpyl i bawb, Thomas," ebe Sem. "A dydi dj^n ddiin yu 
sypôsd i ddeyd pobpeth a ẃyr o, ne' mi fyddo pawb gallcd a'u 
gilydd. Ac heblaw hyny, Thomas, y mao i bethe eu hamscr 
ac i amser ci bethc." 

" Wcl, wyddoch chi be, Sem, yr ydach chi'n un docth hefyd ! 
Mi fydda ine, fel íTwlcyn, yu deyd pobpeth wn i'n íTrwt, a mi 
fum yn synu lawor gwaith na faswn i wedi dwad i scrâp cyu 
hyn," ebe Thomas. 

" Thalo hi ddim i hawl) fod felly, Thomas," ebo Sem. " Po 
baswn i'n nn felly mi fase ambell i gynlluu wedi 'i andwyo 
cyn iddo addfedu. Mi fydd ambell uu yn trio tynu oddiarna i, 
ond mi fydda'n cj'myd pwyll, ac yn cadw'r cwbwl i mi fy huu 
nes daw'r amser priodol." 

" 'Eydach chi felly, Sem," ebo Thomas, " yn meddwl fod 
rhwbeth yn y stori am forch y Capten ag Enoc lEuws, ond fod 
yr amsor heb ddwad i ddoyd hyny ? " 



ENOC BUWS. 123 

'• Ddej-des i ddim ffashwn betli, Thomas," 61)9 Som, " ond 
mi ddeyda hyn, fod o'n biti beth pan ddeidiff rhwfun rwbeth 
•withoch chi in coìifidence, na fasech chi wedi dysgu 'i gadw fo i 
chi'ch hun. Ond mae hyny i'w briodoli, yn ddiame, i ddiffj'g 
addysg yn more'ch hoes." 

" Digon tebyg, wir, Sem, achos pan ddeydiff rhwfun rwbeth 
witha i, ac yn enwedig os deyda nhw wrtha i am beidio doyd 
hyny wrth neb arall, rnaG o'n dechro llosgi yu y mrest y 
munyd hwnw." 

" Piti mawr ydi hyny, Thomas," ebe Sem. "x\. chyda golwg 
ar y peth yr yden ni wedi hintio ato, mi ddeyda hyn : mai y 
rhai sy'n gwbod leiaf am y peth sydd yn siarad yn fwya ffri yn 
'i gylch, a'r rhai sy'n gwbod y cwbwl sy'n deyd dim." 

"IIol" ebo Thomas. 

" Be bydae ni'n deyd fel hyn, 'rwan," ebe Sem, " mae Enoc 
IIuws yn un sydd wedi gwncud llawer arian, a mae arno 
angen am wraig. Mao Miss Trefor yn ferch ifanc sydd wedi 
cael addysg dda, a fydde raid i neb fod gwilydd o honi. Pur- 
ion. Bo bydae y ddau yn priodi, be fydde gan ncb i dJoyd am 
hyny? Ne' be bydao ni'u deyd fel hyn : na ddaru Enoc 
IIuws erioed fcddwl am Miss Trofor na hithe am dano yutau. 
Be fydàe hyny i neb arall ? Ÿdach chi'n nallt i, Thomas ? " 

'• Digon prin yr ydw' i'n y'ch canlyn chi, Sem. Ai deyd yr 
ydach chi nad oes dini byd yu y peth ? " gofynai Thomas. 

" Ddcydcs i ddim ffashwn beth, Thomas," ebe Sem. 

" Ho," ebe Thomas, " deyd yr ydach chi, ynte, fod rhwbcth 
yn y stori ? " 

" Ddeydes i ddim o'r fath, Thomas, a pheidiwch a dcyd wrth 
neb 5' mod i wedi deyd ffashwn beth," ebe Sem. 

" Give it up, ynte," ebe Thomas. " Ond deyd y gwir yn y'ch 
gwyneb chi, Scm, yr ydw' i'n leicio'ch sgwrs chi yn auwêdd 
büb arnser, ond yr j'dw i'n medru dallt pawb, 'rwsut, yn well 
nag ydw i'n y'ch dall chi, Sem. Wu i ddim bo ydi'r achoa o 
hyny, ond dene'r gwir am dani. Mi wn mod i'n ddwl, 
siampal." 

"Wel," ebe Sem, " be bydae ni'n edrach ar y peth fel hyn, 
ynte : mae gan Enoc Huws arian— 'docs neb yn ame hyny. 
Mao gan Capten Trefor wybodaeth a phrofiad ; a be og ydi'r 
ddau yn consyltio â'u gilydd gyda golwg ar ryw fentar 
newydd." 



124 PR OFEDIGAE THA U 

"Ai gesio 'rydach chi, Sem ?" gofynai Thomas yu wyliad- 
wrus. 

"Gesio? nage, fydda i byth ya gesio, Thomas, a dda geu' i 
mo'r bobol sydd yn gesio heb sail yn y byd am y pethe mae 
nhw'n ddeyd," ebe Sem. 

"A mae hi'n ífact, ynte, fod y Capten ac Enoc ar gychwyn 
mentar newydd ? " ebe Thomas. 

" Ddeydes i ddim fod o'n ífact, Thomas," ebe Sem, " pan 
mao rhywbeth yn ífact 'does dim isio 'i ddeyd o— mae o'n eglur 
i bawb. Ond y mae rhw bethe nad oes neb ond y rhai sy'u 
gallu gweled yn mhellacb na'u trwynau yn 'u gwybod nhw. 
Mi wyddoch hyn, Thomas, nad oes neb yn gwybod cymin o 
feddwl y Capten a fi ? Ydach chi'n y nallt i, Thomas ?" 

""\Vel ydw', os ydw' i hcfyd," ebe Thomas. " T'ch mcddwl 
chi ydi hyn, Sem — fod y Capten o'i chwmpas hi yn trio sycio 
Enoc Huws i mewn i gychwyn rhw fentar newydd ? " 

" Dim ífashwn beth, Thomas, a chymerwch ofal na ddeyd- 
wch chi wrth neb mod i'n deyd hyny," ebe Sem. 

" Mae'n dda geu' i glywed hyny, Sem," ebe Thomas, " achos 
y mao gen' i barch calon i Enoc Huws. 'Eydw i'n credu bob 
amser raai dyn syth a gonest ydi Enoc Huws. Mae o'n fachgen 
sy wedi dwad yn i flaen yn ods, a hyny mewn ífordd gyfiawn. 
Wyddoch chi be ? yr ydw' i wedi prynu dialedd o fwyd moch 
gan Edoc, a weles i 'rioed ddim o'i le arno. Mae nhw'n deyd 
i mi, Sem, y medre Enoc Huws fyw ar i arian pan fyno fo. 
A dene sy'n od— mae o'n un o'r rhai gore yn y capel. Wn i 
ddim sut mao hi efo chi, y Sentars acw, ond efo ni, os bydd dyn 
yn dwad yn 'i flaen dipyn efo'r byd 'ma, -welwch chi gip arno 
yn y capel, oud tipyn ar y Sul. Ond am Euoc, anamal mae 
o'n colli moddion. Gobeithio'r anwyl nad ydi o ddim yn 
myn'd i ddechre mentro, achos er mor dda mae o wedi gwneud, 
fydde'r hen Drefor fawr o dro yn lluchio 'i bres o i gyd i lawr 
shafít gwaith mein, na wele fo byth 'u lliw na'u llun nhw, 'run 
fath ag y gnath o efo pres Hugh Bryan, druau. Wyddoch chi 
be, Sem, 'rydw i'n cofio Hugh cystal o/'a neb yn y fan yma, 
cyu iddo fyn'd i grafangc yr heu Drefor." 

" Peth garw iawn, Thomas," ebe Som, " ydi i ddyn siarad 
am rwbeth allau o'i lein. 'Dydw i'n ame dim, Thomas, nad y 
chi ydi'r crydd gore yn y wlad yma, ac fcl jwl'j(i ar fochyn, mi 



ENOC HUWS. 125 

wn na cliuriff neb moiiocli chi. Ond y mae gwaith mein allan 
o'ch lein chwi, mi newch adde' hyny, Thomas r " 

" Be haru chi ddyn ? " ebe Thomas, gan godi tipyn ar ei lais. 
" Ond oedd gcn' i chwarter owns waith y Top, ag on warios 
i bump punt ar hugen yno na welis i byth wymeb y delyn 
honyu nhw, heblaw be waries i am ddiod ! On fedde gynon 
ni gyfarfod yn y Broion Cuto bob nos Lun cynta o'r mis i 
edrach dros bethe ac i dalu'r arian, ac hyd i'r noswaith 
ddwaetha yr oedd y meinars yn dweyd ar 'u gwir fod yno weil 
' golwg' ar y Gwaith nag a fu 'rioeJ, ag y bydde ni gyd yn 
fyddigions, a fiue fel ffwl yn talu ara lasus rownd wrth feddwl 
mor gyfoethog fyddwn i. Yr hen geriach ! "' 

"Thomas," ebo Sem, gan godi ar ei draed i ymadael, 
"ddeydes i ddim gantodd o weithie na chaech chi ddim plwm 
yn Ngwaith y Top ? " 

" 'Doeddach clti, Sem," ebe Thomas, " ddim yn gweithio yn 
y Top nac yn cyfarfod yn y Broiun Cow. Bydase chi yn i;n o 
lionyu nhw, 'does neb \vyr be fasech chi'n ddeyd. Ond 'dawn 
ni ddim i ffraeo. Ydach chi ddim am i chychwyn hi mor 
gynar, ydach chi, Sem ? " 

" Ydw, Thomas, mae hi'n dechre myn'd yn hwyr," ebe Sem. 

•'Wel, brysiwch yma eto," ebe Thomas, gan agor y drws, ac 
wedi edrych allan, ychwanegodd, " Be neiff hi heno, ddyliech 
chi, Sem, ai rhewi? " 

"Nage, os na throiff y gwynt yn fwy i'r gogledd, ac eto, 
hwyrach mai rhewi neiff hi," ebe Sem. 

"Thomas," ebe Barbara, wedi i Sem fynei ymaith— a hwii 
oedd y gair cyntaf iddi yngan er pan ddaeth Sem i'r t\ — 
" Thomas," ebe hi, " be ddeydodd Sem am y siarad sy am 
ferch y Capten ac Enoc Huws ? " 

"Y neíbedd fawr a ŵyr," ebe Thomas. " Mi ddeydodd 
barsel o bethe y ddwy ochor fel dase, ac eto wn i ddim ar 
chwyneb y ddaear be ddeydodd 0. Mi ddyffeiwn Eutun y 
twrne i wbod be fydd Sem wedi ddeyd a bod yu siwr. Ond y 
mae gan Sem, wel di, lawer yn 'i gropa." 

" Mae gynofo lawer facyn yn 'i gropa heno beth bynag. 
A waeth geu' i heb ddyn na wyddoch chi ddim be fydd o wedi 
ddeyd," ebe Barbara. 

"Waeth i ti befo', ebe Thomas, " mi fydda i'n cael llawer o 
ddifyrwch wrth drio gesio beth fydd o'n ddeyd. Mae Sem yu 



1 26 PROFEDIGAETHA U 

dàyn gwbodus iawn. Welest di mor baudi 'roedd o'n rhoi 
hancs y baco i ni. Oud yr ydw' i wedi aunghoíio'n barod sut 
deydodd o. Ee ocdd euw'r dyn ddusgyfrodd y baco dy wed ? " 

" Wn i ddim, na waeth gen' i chwaith," ebe Barbara. 

"Eydw i'n meddwl yn siwr mai Benüigo Joncs y galwodd 
Sem o, dae fater am hyny. Y peth gore i ni 'rwan ydi nhuddo 
'r tàn a myn'd i gadw," ebo Thomas. 



PENNOD XXI. 



•YITAL SrAliîC. 



Mae cariad neu gâs pobl at bob sofydliad yn cael ei enyn 
fynychaf gan ei hyrwyddwyr, a'r rhai a fyddout yn dul y 
cysylltiad agosaf âg ef. Gorchwyl anhawdd i'r lliaws ydyw 
edrj'ch ar sefydliad nou drefu ar wahan i bersouau. Bydded y 
peth mor dda ag y bo, rhaid i'w fodolaeth a"i Iwyddiaut ddi- 
bynu i raddau mawr ar gymeriad y bobl fydd yn nglyn àg ef. 
Ac y mae yn hyn gyfaddefîad, gan^nad pa mpr bwysj^ y gall 
egwyddor fod ynddi ei hun, fod mwy o bwys yn yr ymarferiad 
o honi. Gellir myned yn mhellach, a dweyd yr edrychir gyda 
goddefiad— ac weithiau gyda chymeradwyaeth— ar ambell 
sefydliad sydd ynddo ei hun yn annghyíiawn a chamwrus, a 
hyny o herwydd cymeriad rhinweddol y rhai fyddout yn nglŷn 
úg ef. Yn ngwyneb yr Ysgrythyr y mae cysylltiad yr Eglwys 
â'r Wladwriaetli yn gamwri dybryd. Ond pe buasai holl 
Oíleiriaid, Esgobion, ac Archesgobion y Sefydliad, yn ddieithr- 
iad, yn ddyuion buchoddol, gweithgar a duwiolfrydig, mao yn 
amheus a fuasai yn Nghymru heddyw Ymuoillduaeth gwerth 
6Ûn am daui. Ychydig o bobl sydd, mewu cymhariaeth, mi 
de'oygaf, ag sydd wedi ymgydnabyddu á'r Beibl, a llwyddiaut 
crefydd ysbrydol yn agos at cu calon, uad ydynt yn cymer- 
adwyo bugeiliaeth eglwysig o ran yr egwyddor. A pha beth 
eydd yu fwy naturiol a rhesymol ? Tra pery dynion mown 



ENOC HUWS. 127 

angen am eu haddyagu, eu hyíTorddi, a'u poithi âg ymborth 
crefyddol, rhoddir pris ar y neb a all gyflenwi yr angen— gan 
nad pwy a wnelo y gwaitb — ai blaenor ai progethwr. A pha 
bcth sydd yn fwy rhesymol nag ymddiried y gwaith i'r mwyaf 
ei dalentau, ei addysg, a'i ymgyflwyniad ? A pha beth sydd 
yn fwy rhcsymol, os bydd dyn wedi ymgysegru i'r gwaith, na 
thalu iddo am ei waith ? Âlae deddfau cymdeithas yn penu 
tâl am wasanaeth, ac, yn sicr, nid ydyw yr Efengyl yn fwy 
àianrhydeddus na chymdeithas. Mae rhywrai, ysywaeth, yn 
j-styried eu hunain yn rhy dduwiol i dalu am wasanaeth 
crefyddol. Talu i ddyn am wneud ei ddyledswydd ? meddaut. 
lë, debyg, ai nid am wneud ei ddyledswydd y telir, neu y dylid 
tulu, yn mhob amgylchiad? 

Oud at hyn yr oeddwn yn cyfeirio : mae y gwrthwynebiad a 
ddeugys rhyw ddosbarth o grefyddwyr i fugeiliaeth eglwysig 
i'w briodoli gan amlaf i un o ddau beth— naill ai i gybydd-dod 
neu i ragfarn a grewyd gan fugeiliaid clerigol ac annheilwng. 
Gadawodd bugeiliaeth Ehys Lowis argraph dda ar feddwl yr 
oglwys a'i galwodd i'w gwasanaethu. Ac nid allai lai; 
oblegid heblaw ei fod yn ẃr ieuanc galluog ei feddwl a grasol 
ei galon, meddai ystôr helaeth synwyr cyíTredin— nwydd 
anhebgorol i fugail, ac, yn wir, i bob uu y bydd a wnelo â 
thrin dynion o wahanol fathau. Ni fu ei wendid corphorol o 
iiemor, os bu o ddim, anfautais i'w ddylanwad. Hwyrach i'w 
■wendid maith ddiarfogi treisui y rhai oeddynt wrth naturiaeth 
dipyn yn bigog, ac enyn cydyradeimlad cywir a chynes eraiU. 
Beichiodd ei hun â chymaint o waith ag a allai ei ysgwyddau 
ddal, a rhyfeddai llawer, wrth ystyried nad oedd efe yn esgeu- 
luso ymweled â'r cleifion a'r aníTyddloniaid, a myned ar ol y 
crwydriaid, heblaw bod yn gyson yn yr hoU gyfarfodydd, a 
chyflawui amryw oruchwyliaethau eraill— pa fodd yr oedd ofo 
yn gallu parotoi pregethau mor ragorol. Yr oedd peiriant 
ei feddwl— 03 goddefir i mi ddweyd felly, yn ysgogi mor 
northol a phenderfynol fel na pheidiodd fyn'd yn ei flaen pan 
ballodd ei iechyd. Fel y bydd y môr yn ymrolio ac yn tòui am 
amser wedi i'r gwynt gilio, neu fel y gwelir y trêu yn myued 
yn ei flaeu wedi i'r ager gael ei droi ymaith, felly yr oedd Hhya 
Lowis, ara amser, wedi i'w nerth gael ei ostwng ar j fl'ordd, ya 
myned yn mlaen yr un fath gyda'i waith. Parodd hyn i'w 
farwolaeth ymddangos yn sydyn i laweroedd, er nad oedd felly, 



1 2 8 PR OFEDIGAETHA U 

ac er ei fod, iddo ef ei hun, fel peth wedi digwydd yn y 
gorphenol — cyn iddo gymeryd lle. Ond daeth y diwodd ; a 
phan sibrj'dwyd y gair fod Rhys Lewis wedi marw, aeth tùn 
ddistaw o brudd-der dros galon ei gydnabyddion, ac, fol rhai 
wedi bod yn dyfal wylio machludiad haul ar hwyr-ddydd háf 
ac yn aros yn fyfyrgar i syllu ar ei belydrau yniudawdl, 
3'Sgydwent eu penau mewn trist-ddedwj-ddwch. 

Wedi marw Ehys Lewis ymgysurai yr eglwys fod ganodi uu 
dyn synwyrol a chrefyddol, ac abl i'w harwain yu mherson 
Dafydd Dafìs. Hyny ydyw, yr oedd Dafydd Dafîs yn uu a 
allai "gadwseiat" cystal a nemawr bregethwr. Dilys fod y 
darllenydd yn cofio fath ŵr oedd Dafydd Dafis. Dyn yr un 
llyfr, yn mron, oedd ef. Anfynych y byddai yn gweled 
newydûiadur, ac ni fyddai yn ceisio dilyn yr amseroedd ; ond 
yr oedd efe yn dilyn y Cyfarfodydd Misol a'r Cymaufiioedd 
gj'da chysondeb. Ni welid Dafydd byth mewn cyngherdd nac 
Eisteddfod, ond, hyd y gallai, byddai yn mhob cyfarfod gweddi 
a eeiat. Nid ymyrai â gwleidyddiaeth, ac ar adeg etholiad 
rhoddai ei bleidlais, mewn íîydd, i'r un a gefnogid yn fwyaf 
cyffredinol gan grefyddwyr. Yn ei olwg ef nid oedd bywyd 
yn dda i ddim ond i fod yn grefyddol, ac yn grefyddol 
yn j'r ystyr a roàdai ef i grefydd. Yr oedd efe yu gul 
ryfeddol, ac ar yr uu pryd yr oedd rhyw fath o ddyfn- 
der ynddo, Ffarmwr digon gweddol oedd efe, ac os nad 
oedd Dafydd yn grefyddol, nid oedd yn ddim yn y byd, 
y truanaf o'r holl greaduriaid ydoedd. Y fFarm, y ífair, 
y Cyfarfod Misol, y Sasiwn, y dyddiadur, yr almanac, y 
Drysorfa, Esboniad James Hughes, y Beibl, a'r capel, yu 
enwedig y ddau olaf— dyna oedd ei holl fyd a'i fywyd. Yr 
oedd efe yn gul, fel y dyweàwyd, ond nid yn sarug. Y''r 
oedd ei grefydd wedi ei wneud yn sad mewn mwyneidd-dra. 
Ni welais mo'hono erioed yn chwerthin ond gyda deigryn yn ei 
lygaid, a hyny o dan y pwlpud. Nid wyf yn meddwl y gall- 
asai holl ddigrifwch y byd beri iddo chwerthin, oud mi wn y 
gwyddai Dafydd Dafis yn dda, fel y gwyddai mab Jesse, am 
ddigrifwch y ddeheulaw. Nid oedd efe i'w gydmaru o ran 
gallu ac amaethiad meddyliol âg Abel Hughes, ond yr oedd 
wedi yfed yn helaeth o grefyddolder y gẃr hybarch hwnw, ac 
nid am ddira y treuliodd üynyddau yn ei gwmni. Yr oedil ei 
Iwyrfrydedd yn y peth yr oedd eíe yn hynod ynddo, wedi 



ENOC IIUWS. ' 129 

Bicihau iddo fwy barch nac o edmygcdd, yn enwedig yn 
nihlitli y bobol ieuainc. Galarai yr aelodau oedranus a berth- 
ynont i eglwys Bethel, y rhai oeddynt yn mron gorphen 
ymladd är byd, ac wedi biii:o ar oi brofedigaethau, galareut ua 
fuasent wedi byw yn debycach i Dafydd Dafis, a gwaredai yr 
ieuainc, er eu bod yu parchu ei dduwioldeb, rhag edrych arno 
íei patrwm i'w ddilyn. Fel yr wyf yn heueiddio, ac yn fy 
oriau rawyaf prudd, byddaf yn mron meddwl mai bywyd fel yr 
eiddo Dafydd Dafis ydyw yr unig fywyd gwerth. ei fyw. Pau 
mao teuyn dyn wedi myn'd mor gwta fel nad ydy w yn rlioi dim 
wrth ei dynu, a phan deimla mai yr unig beth mawr sydd o'i 
ílaen yn y byd hwn ydyw marw, nid all dim ei demtio i 
chwerthin yn debyg i'w ífoliueb ef ei hun yn yr amser aeth 
heibio— y pris a fu yn ei roi ar sefyllfa, ar barch, ar dipyn o 
swydd, ar wleidyddiaeth, neu arian. Pan mao nos eiuioes 
wedi dal dyn, y fath wegi yr ymddengys yr holl fustachu sydd 
yn y byd ! Pa bwys, erbyn hyn, ai bwthyn ai palas fydd ein 
trigfod ? Pa bwys pwy fydd y Prif "Weiaidog ? Ffaith heb ei 
chyffelyb ydy w hono yn ughylch y Parch. John Hughes, Pont- 
robert. Pau aeth brawd i ymweled âg ef pan oedd ar ei 'wely 
angeu gau ddisgwyl cael gair o'i brofiad, a phan ofynodd, 
" Wel, John Hughes bach, sut mae hi arnoch chi heddyw ?" 
ei ateb oedd, "Symol; be mae nliw yn neud tua'r Parliament 
eiie, y dyddiau yma, deydwch? " 

Yn fy oriau prudd, meddaf, byddaf yn edrych ar fywyd 
Dafydd Dafis gydag eiddigedd, ond i'r dyn a'r meddwl iach, 
etrro, dichon mai bywyd hunanol yr ymddangosai un fel yr 
ciddo Dafydd Dafis. Hen lanc oedd efe, ac efallai fod yr elfen 
hunauol ya ymddadblygu yn ddiarwybod i'w pherchenog yn 
jaywyd dyu Bengl. Ean hyny, oaid huuan sydd yn llywodr- 
aethu pob dyn, ond ei fod yn gwisgo gwahanol weddau. Mao 
yn wir, mai un o anhebgorion crefydd ydyw hunanymwadiad, 
ond y mae yr un mor wir, nad oes dim fel crefydd am ddad- 
blygu huuan a rhoi gwerth ar bobpeth sydd yn nglyn á hunan. 
Beth fel crefydd a all ddwyn dyn i deimlo ei unigolrwydd, ei 
g.vfrifoldeb, ei ddyfodol? Nid yw y pethau hyn ond gweddau 
ar hunan. Mae y dyn gostyngedig yu arbenig yn dangos yu 
cglur fod huuan wedi cael rhau helaeth o'i fyfyrdodau. 

Ond yr wyf yn crwydro. Cysurus gan Eglwys Bethel oedd 
cofio na chai y cyfarfodydd wythnosol, megis y seiat a'r cyfar- 



130 . rROFEDIGAETHAU 

fod gweddi, ddyoddef rhyw lawor tra byddai Dafydd Dafls yn 
fyw. Nid oedd y blaenor arall, sef Alexander Phillips (Ens 
FrijdainJ, ond anfynycb yn rhoi ei bresenoldeb yn y cyfarfod- 
ydd hyn. Yu ei gylch oi hun fel dechi euwr canu, ac fel un ocdd 
yn gofalu ani lyfrau yr eglwys, yr oedd yr Eos yn gampus. 
Ond prin y gwelid ef unwaith yn y chwarter yn y seiat a'r 
cyfarfod gweddi. Pan ddeuai y Sabboth yr oedd fel un yn 
lladd nadrodd, neu yn bwrw pridd ar gorph, fel y dywedir. 
O'r braidd y byddai yn cymeryd hamdden i fwyta, ac yr oedd 
y pitch-forJc yn amlach rhwng ei ddanedd na'r llwy a'r fforc 
gîg. Byddai ganddo gyfarfod canu am un o'r gloch y pryd- 
uawn, ac am bump o'r gloch, ac un wed'yn ar ol oedfa'r nos, 
ac yr oedd mwy o sẃn yn ei dỳ nag oedd yno o lestri gweigion. 
Un o'r pethau a roddai fwyaf o foddlonrwydd mcddwl a 
thawelwch cydwybod i'r Eos wrth edrych yn ol, oedd y fTaith 
ddarfod i gûr Bethel o dan ei arwelniad ef ganu YitcJ Sparh 
yn effeithiol ar ol marw Ehys Lewis. Os rhaid dweyd y gwir, 
yr oedd yr Eos Prydain a'i gôr, gyda rhagwelediad canmolad^ 
wy, wedi bod yn ymarfer Vital Spark rai misoedd cyu marwol- 
aeth y gweinidog. Nid yn y capel, wrth gwrs, y cymerai y 
irradices ie— buasai hyny yn rhy awgrymiadol, ond yn nhŷ 
ardrethol yr Eos ei hun. ganlyniad, pan gymerodd y 
digwyddiad galarus le, yr oedd yr Eos a'i gûr yn barod gyda 
Vital Sparl:. Byth wedi hyn yr oedd yr Eos— yn ymwyboùol 
o"i fod ef ei hun a'i gôr yn barod i ganu deruyn rhagorol o 
gcrddoriaeth, ond yr hwu dderuyn nad allont gyda phriodohiob 
ci ganu ond ar achlysuron neiUduol— yr oedd yr Eos, meddaf, 
nid yn anfynych pan fyddai y pregethwr yn llefaiu, yn 
cymeryd stoch o'r gynulleidfa i edrych a oedd rhy w arwyddion 
yn ng'.vedd rhywuu fod y gelyn diwoddaf wedi ei farcio. Os 
byddai pawb yn edrych yn iach a hoew, troai yr Eos ei fyfyr- 
dod at y dôn oedd i'w chauu ar ddiwedd yr oedfa, a hawdd oedd 
gweled ar ei gêg ei fod yn ci chwibanu yn ei frest. Ni waeth 
i mi wneud y cyfaddeflad— bûm am amser yn aelod o gôr deth- 
oledig yr Eos, a dyna sut yr wyf yn gwybod yr hoU fanylion. 
Yr oedd yn ddealledig yn ein plith ni eiu hunain, ac yu mhlith 
neb arall, os byddai rhywun o aelodau cynuUeidfa Bethel yn 
gwaelu o ran ei iechyd, fod privaie practice i'w gynal yn nhŷ 
Eos Prydain bob nos Sabboth, ond os byddai pawb yn iach c'ai 
Vital Sparh lonydd am dymhor. Yr oedd genym rai mâa 



ENOC HUWh. 131 

reolau dealledig, y ihai ni ■wnaf eu henwi yma. Ein pwnc 
inawr oedd bod yn barod ar ddiwrnod o rybudd gyda Y'dal 
SparTc. "Weithiau byddem yn cael pradice pau fyddai rhyw 
bosibilrwydd— megis yn nglyn â gwiagedd priod, er na sonid 
am y peth fel y cyfryw. Os cymerid rhywun yn wael yn yr 
oedfa, ac yn enwedig os byddai raid ei gario allan, byddem yn 
tyru i dŷ yrEos i gael ^radẃ. Tr wyf yn cofîo yr Eos mewn 
penbleth mawr un tro. Perthynai i gynuUeidfa— nid i eglwys 
Bethel — ŵr hynaws, call, a chlyfar yn ei ffordd ei hun, o'r 
enw Tom Jones. Byddai Tom yn gj'son iawn fel gwrandawr, 
ond yr oedd yn herwheliwr cubyd. Buasai Tom " o flaen ei 
well" fwy nag unwaith. Un noson daliwyd Tom gan gipara 
y Plas yn herwhela ar yr ystâd. Nid oedd Tom yn foddlon 
colli ei ysglyfaeth, ac aeth yn ysgyífyl rhyngddynt. Llwydd- 
odd i ddyfod yn rhj-dd o'u gafaelion; ond o herwydd ei füd 
wedi gorfod ymladd yn erbyn dau, dyoddefodd ysigiad tost, o'r 
hwn ysigiad y bu Tom druan farw. Yn awr, y cwestiwn a 
íiinai yr Eos oedd a oddeüd— uid a ddylid— canu Vital Sparh. 
Fodd bynag, cawsom ^«-ocííce, a rhoddwyd y cwestiwn o ílaer. 
Dafj-dd Dafìs. Penderfynodd Dafydd y cwestiwn mewn eiliad, 
a gofidiai yr Eos na fuasai Tom farw dan amgylchiadau gwa- 
hanol. Tra j'r oeddwn yn aelod o gûr yr Eos, llawenhawn nad 
oedd Wil Bryan gartref, oblegid gwyddwn na fuasai ef fawr o 
dro yn d'od o hyd i'n pradiccs ni, ac na buasai yn arbcd 
dadlenu ein hymbygoliaeth . \ . ], ': -j ] ','^- 

Gwrthgiliais o gûr yr Eos, ac'fel hyn y bu. Cymerwyd fi 
yn wael gan y slow ftver. Trigai yr Eos yn y tŷ nesaf ond un 
i'n tŷ ni. Oddeutu deg o'r gloch, y nos Sabboth cyntaf o fy 
afîechyd, yr oeddwn yn wael iawn, a neb ond fy mam yn fy 
ngwylio. Tr oedd yn noswaith dawel, ac, erbyn hyn, nid oedd 
iieb yn tramwy yr heol. Darllenai fy mam ei Beibi iddi hi ei 
huu. Tu y man clywn s\vn canu, ac er nad allwu glywed y 
geiriau, gwyddwn ar y gerddoriacth mai 

"Leud, lend your wiug, 
I niouut, I fly ; 

grave ! where is thy TÌctory î 
death ! wherc is thy stiug ?" 

oedd y geiriau a genid. 



132 PR OFEDIGAETHA U 

" Oes rhywuu o bobl y capel yn säl heblaw ü ? " gofynais i 
fy mam. 

" Nag oes, ngwas i, p'am 'rwyt ti'n gofyn ? " atebai fy mam. 

*' 0, dim," ebe fi. Ond trueuus iawn a fu hi aruaf y nos- 
waith houo, oblcgid gwelwn fod yr Ens a"i gôr am fy nghladdu 
a- unwaith. Yr oedd arwyddiou gweilhad arnaf cyn y 
S.ibboth dilyuol, ac er i mi wraudo'u ddyfal, ni chlywn ddim o 
Yital Siiark. Pan ddeuais o gwmpas dychymygwn fod yr Eos 
yu odrych yn siomedig am na fuaswu wedi mprw, ac nid 
aethum byth wed'yn yn agos i'w gôr. 



PENNOD XXII, 



At hyn yr wyf yu cyfeirio er's moityu, ond fy mod fel cl 
Gwilym Hiraethog yn rhedeg ar ol pob pry' ac aderyn a ddaw 
ar draws fy llwybr. Gadawodd bugeiliaeth Ehys Lewis argraph 
inor dda ar feddjdiau aelodau eglwj'S Bethel, fel, yn fuan iawn 
ar ol ei farwolaeth, y dechreuasant auesmwytho am gael 
bugail arall. Ac nid hir y buont cyn syrthio ar y gŵr. 
Cymerodd y peth le yn hynod uaturiol. Digwyddodd ddyfod 
pregethwr ar gyhoeddiad Sabboth i leuwi pwlpud Bethel, yr 
hwn— sef y pregethwr, nid y pwlpud— ua fuasai yno erioed o'r 
Waeu, a'r hwn hefyd ocdd ncwydd-ddyfüdiad i'r sir. "Pas- 
iodd" y gẁr yn rhagorol iawn. Yr oedd ganddo ddawn 
ymadrodd rhwydd a thiuc dymunol yn ei lais. Gydag Eos 
Prydain y digwyddai y progethwr dyeithr letya — ei "fis" ef 
oedd o i dderbyu y lleí'arwyr. Cyu myned i'r gwely y nos 
Sabboth hwnw, ar ol bod maith ymgom, gwuaeth yr Eos yu 
hyf ar y gVvr dyeithr, a gofynodd iddo a oedd efe yn barod i 
dderbyu " galwad " pe buasai uu o eglwysi y sir yu meddwl am 
dano fel bugail ? Wedi petruso ychydig, a hymio a haio enyd, 
atebodd y g\vr ei fod ef yn hollol yn llaw Pihagluniaeth, os yn 
y cymeriad o fugail y dymuuai hi iddo weithio dros ei 



ENOc nuws. 



^IZ 



ArglwydJ, ei fod yu eithaf parod i ymgyÜwyno yu hoUol i'r 
gwaith ; mewn gwirionedd, mai dyna oedd dymuniad peuaf ei 
fywyd. Dywedodd yr Eos wrth y gẃr dyeithr fod gwir angen 
ar eglwys Bethel am fugai], a bod yr eglwys, dybiai ef, yn lled 
addfed i chwilio am olynydd teilwng i Rhys Lewis, oud ci fod 
yn rhoddi y cwestiwn i'r gŵr dyoithr, wrth gwrs, yn hoUol ar ci 
gyfrifoldeb ei hun. Ar yr uu pryd, rhoddai yr Eos ar ddeall i'r 
pregethwr eifod yn tybied fod ganddo farn, ac y gwyddui beth 
oedd barn yr eglwys, ac mai purion peth oedd gwybod pwy 
oedd yn agored i dderbyn galwad a phwy oedd heb fod felly 
erbyn yr elid at y gwaith o ddewis. 

llhag i neb feddwl fod yr Eos wedi arfer prysurdeb annoeth 
drwy grybwyll cwestiwn o'r fath wrth ŵr nad oedd erioed 
wedi ei weled o'r blaen, nac yn gwybod dim am dano, priodol 
ydyw hysbysu y darllenydd fod y gŵr dyeithr wedi gwneud 
sylwadau hynod o ffafriol ar ganu cynulleidfüol Bethel, ac wedi 
dangos yn eglur, yn nhyb yr Eos, y gwyddai efe y gwahan- 
iaeth rhwng crotchet a denn-semi-quaver. Yn awr, yr oedd 
hyn, yu mryd yr Eos, yn ac^uirement, na cheid ond j-n 
anfynych mewn pregethwr, ac nid allai lai na moddwl v 
fath gaffaeliad fuasai i eglwys Bethel gael gweinidog, nid 
yn unig yn gwerthfawrogi cerddoriaeth, ond yn gerddor 
hefyd. A cbyda y rhagolwg hwn yn llosgi yu ei fyuwes, ni fu 
yr Eo3 yn brin yr wythnos gaulynol i grybwyll y mater wrth 
nifer luosog o aelodau Bethel, yu enweàig y dosbartli ieuauc 
o honynt. Cyn y Sabboth dilynol yr oedd Obediah Simon — 
canys dyna oedd enw y g^Ŷr— wedi ei bwyso a'i fesur ar ael- 
wydydd yr aelodau, ac nid yn anflfafriol. Cydnabyddid j^n lled 
gyífredinol ei fod yn bregethwr rhagorol, a derbynid tystiolaeth 
\v Eos yn grediniol fod yn Mr. Simon ogoniant mwy nag a 
amlygwyd eto. A mwj'af y ineddylid am dano, goreu oll a 
chymwysaf oll yr ymddangosai Mr. Simon i fod yn olynydd 
teilwng i Ehys Lewis. Yr oedd Mr. Simon yu àciibriod, ac 
heb fod yn ddirmygus o ran yaiddangosiad, ac erbyn clust- 
feinio siaredid yn hynod ffafriol am dano gan ferched ieuainc 
Bethel a chan amryw o'r mamau (nid yn Israel). Bu oedran 
Mr. Simou yn destyn cryn drafodaeth yn mhlith y dosbarth a 
enwyd, a chytunid \n Iled unfrydol ei fod dan ddeg ar hugaiu 
oed. Tueddai y gwŷr ieuaino mwyaf meddylgar a chratf i 
gredu ei fod yn nes i ddeugain oed, ond addefent yn rhwydd y 



134 PROFEDIGAETHAU 

gallai mai y mei'clied ieuainc oedd yn eu lle, yn gymaint a bod 
astudiaeth galed yu peri i ddyn edrycli yn hýn nag ydyw 
nie'wn g-wirionedd, ac amlwg ydoedd fod Mr. Obediah Simon 
•wedi bod yn fYÍ'yriwr ymroddgar, canys gwisgai yspectol. 

Ond yr oedd yn eu plith un o"r enw Thomas, jt hwn a 
arferai ysgrifonu i'r wasg, ac a adnabyddid wrth y ffugenw 
" Didymus ; " hwn ni chredai y buasai Mr. Simon yu fyfyriwr 
caled, a phrotestiai mai bochau tatws laeth oedd ganddo, ac na 
■welodd efe erioed fyfyriwr caled gyda bochgeruau mor wridog. 
Oud rhoddwyd y diffoddydd ar Didymus gan un o'r frawdol- 
iaeth, gyda'r sylw pert canlynol, sef fod yn y bochau dynol 
■wmbieth o naijjemtiye poiuer, ond nnwaith y rhoddai Lladin a 
Groog eu bŷs yn llygad dyu, mai caffael o houof fy ngolwg a 
fyddai gwaedd y dyn hwnw byth wed'yn ? Ffaith hynod 
ydoedd fod enw y Parchedig Obediah Simon wedi ei droi a'i 
drafod yn nheuluoedd naw o bob deg o aelodau eglwys Bethel, 
fel gẁr tebygol o 'wneud bugail rhagorol, cyn i Dafydd Dafìs 
glywod na siw na miw am y peth. Ac mewn Cyfarfod Misol y 
clywodd Dafydd gyutaf am y sôn. 

"Ai gwir ydi'r stori, Dafydd Dafis," ebe brawd o flaenor 
■wrtho, "y'ch bod chi'n dobyg o alw Mr. Obediah Simon yn 
fugel acw ? 

" Chlywes i neb j'n sûu am y fath beth," ebe Dafydd. 

"Peidiwch a bod mor slei, Dafydd Dafis," ebo ei gyfaill, 
"achos yr oedd Mi'. Simou ci hun yn deyd wrtho i ddoo 
dwaetha'n y byd fod ci achos o'n debyg o dd'od o ílaeD. eglwys 
Bethel yn fuan." 

-**T]arawyd Dafydd â mudandod a phoenwyd ef yn fawr. 
Pan ddaeth Dafydd adref, pwy oedd yn ei dŷ yn ei ddisgwyl 
ond y Didymus y cyfeiriwyd ato yn barod, yr hwn a gyfrifid 
gan rai o'r brodyr fel gŵr o ymadroddion celyd . Pan ddeall- 
odd Didyraus fod y sôn oedd yu mhlith yr aelodau am y Parch. 
Obediah Simon yn ddyeithr i Dafydd Dafis, adroddodd iddo yr 
oU a wyddai am yr helynt. Cafodd Dafydd waith peidio Iles- 
meirio. Yr oedd yn mron yn anhygoel ganddo y galLisai y 
siarad fod mor gyffredinol ar bwnc mor bwysig, a'r cyfau, 
megis, tu ol i'w gefu ef. Arferai dybied fod ei wasanaeth fel 
blaenor yn cael ei werthíawrogi gan yr eglwys, ac er na 
choleddai syniadau uchel am ei alluoedd, yr oedd gauddo ym- 
wybyddiaeth nad oedd vn ol i ueb am ffyddlondeb ac o wneud 



ENOC HUWS. 135 

ei oreu \w ol y ddawn a rodded iddo. Pruddhaodd, ar y pryd, 
wrth -wrando ystori Didymus, a dechreuodd feddwl nad oedd 
iddo le yn marn na serch ei gydswyddog, nac yu eiddo yr 
eglwys. 

" Beth a ddywed y cyfeillion sj'dd yn meddu barn ar y 
mater ? " gofynai Dafydd i Didymus. 

" Chwi wj'ddoch," ebe'r anghredadyn, "y gellwch gyfrif y 
rhei'ny ar fysedd un o'ch dwylaw, a chwi ydyw y cyntaf o 
honynt i mi gael siarad âg ef ar y mater." 

" Bydae'r achos yn dod o flaen yr eglwys, be ydi eich barn 
chi, Thomas, am y gẃr ? " gofynai Dafydd. 

"Fŷ marn i ydyw," ebe Didymus, "fel y byddan nhw'n 
dweyd mcwn 'Steddfod, nad ydi o ddim yn deilwng o"r wobr, 
ac mai gwell ydyw gadael y pwnc i ymgeisio arno eto, os 
ydach chi'n dallfc fy meddwl i. Beth ydyw eich barn chwi, 
bafydd Dafis ? " 

•'Tueddu yr ydw i i synio 'run fath a chi," ebe Dafydd. 
" Ond hwyrach ein bod ein dau yn gwneud cam â'r gŵr. Nid 
ydyw yn iawn barnu dyn wedi ei glywed ddim ond unwaifch. 
Dichon fod Mr. Simon yn ẃr rhagorol, ac nad allwn gaol ei 
wcll, ond, a dweyd y lleiaf, yr wyf yn meddwl fod PhiUips 
wedi bod yn rhy brysur— yn rhy brysur o lawer. Nid chwaro 
planfc ydi galw dyn i fiigeilio eglwys. Mae isio cymeryd pwyll 
maẅr, a gweddîo mwy na mwy am gyfarwyddyd. Gwell ydi'r 
drwg a wyddom na'r drwg nas gwyddom. Ddaru'r dyn ddim 
gneud argraph neiUduol ar fy meddwl i, ond hwyrach mai 
arna' i 'roedd y bai. Mi wn y mod i'n rhy dueddol i sjdwi ar 
bethe bj'chain, ddaru mi ddim leicio i wel'd o'n gwisgo modrwy 
am ei law. Ddaiu chi sylwi ar hyny ? " 

"Do, debyg," ebe Didymus. " Yr oedd y wisg oreu wedi 
ei dwyu allan, ac yr oedd y fodrwy am eì law, ac oni bae i mi 
ddarganfod fod y llo pasgedig yn fyw ac heb ei ladd, mi f 'aswn 
vedi dod i'r casgliad mai Mr. Simon oedd y Mab Afradlon, y 
clywsom ni gymaint sôn am dano." 

"Wn i ddim a ydw i'n y'ch dallfc chi," ebe Dafydd yn ei 
ddiniweidrwydd, " ai'ch meddwl chi ydi wrth ddeyd fod y llo 
pasgedig heb ei ladd, mai pregethu'n sál yr oedd Mr. Simon ? " 

" Nid hyny yn unig," ebe Didymu?, " ond eglur ydyw na 
allasai fo bregethu bydase fo wedi ei ladd, oblegid, mi gymra 



136 PROFEDIGAETHAU 

fy llw, nad ydyw Mr. Simon yn awr, ac ua fydd o î»ÿí/í, yn un 
o'r rhai byny y dywedir am danynt eu bod wedi marw yn 
llefaru eto." 

" ■■Rydacb cbi'n rby _at fod yu Uawdrom, Tboraas," ebo 
Dafydd. " Mae'n bur amlwg fod y dyn wedi pasio'n dda yma 
f;3'da'r bobol, os ydi'r siarad am dano mor ffafriol ag yrydacb 
cbi'n deyd. A mae o wedi 'i ordeinio befyd— rhaid fod rbw- 
betb ynddo, ne' cbawse fo mo'i ordeiuio. 

" Chwi wyddocb, Dafydd Dafis," ebe Didymus, " fod llawer 
sgil i gael Wil i'w wely. Nid ydyw'r ffaitb fod Mr. Simoa 
wedi ei ordeinio yn profi ei fod i:a Pbôl ua Pbolos. Mi wn am 
ambell un digon dienaid a gysegrodd flynyddoedd, ac a aberth- 
odd bob petb, o'r aderyn tû at y bustacb, i enill y corn olew, 
ac wedi ei gael, na wnaetb ddim ond dibynu ar gorn gwddw ; 
uc un o'r rbei'ny ydyw Obediab Simon— dyn yn dibynu ar 
nertb corn gwddw. Ond, wrth gwrs, mae'r dyn yn dibynu ar 
y petb goreu sydd ganddo. Ac am gael ei ddwyn flaen yr 
cglwys, y mae hyny cystal ag wedi cymeryd lle, oblegid y mao 
yr Eos wedi seinio ei glodydd yn ngblust pob aelod o"r eglwys, 
ac wedi glàn ddyrysu arno, a'r rbeswm am yr boll zel ydyw 
fod Obediab Simon yu gerddor. Os dyna'r sort o ddyn yr 
ydym eisiau yn Betbel, wel, pa'm nad aiff y creadur i fewn am 
gael Sims Eeeyes i fugeilio'u heglwys. Dafydd Dafis, os na 
rowcb chi'cb gwyneb yn benderfynol yn erbyn y symuùiad 
yma, mi àf i i bertbyn i Seintiau'r Dyddiau Diweddaf." 

Prin yr oedd 3' gair olaf allan o euau Didymus, puu y 
gwnaetb Eos Prydaiu ei ymddaugosiad. Ni byddai efe un 
amser yu mynychu y Cyfarfodydd Misol, ond, fel Metbodist 
teyrngarol ac ymwybodol o'i rwymedigaetbau ful diacon, 
byddai yn arferiad dicitbriad ganddo dalu ymweliad à Dafydd 
])aûs bob mis, er mwyn cael hanes y Cyfarfod Misol. A 
ùi.imheu mai gyda'r amcan bwn y daetbai efe i dý Dafydd 
Dafis y noson bon. Ni wyddai efe, wrtb gwrs, fod Didymus 
yno o'i flaen, onide, bwyracb, y buasai yn aros byd nos 
dranoetb. Cafwyd ymgom mor ddyddorol, hyny ydyw, yn 
ngbj'frif yr ysgrifcnydd, gan nad b etb_^fllj3ved y darllenydd, 
fel y mae yn rbaid i mi gymeryd penod gyfan i'w cbroniclo, a 
pbenod led faith befyd, mao arnaf ofn. 



ENOC HUWS. 137 



PENNÜD XXIII. 



GwEDDUS ydyw hysLysu nad oedd lla-wer o gariad brawdol yn 
cael ei wastraffu rhwng Eos Prydain a Didymus. Nid oedd 
Didymus j'n orfanwl yn ei focsgarwch tuag at ei uwcîiafiaid 
mewn swyddi. Tybid yn lled gyffreàinol fod ei ddeall yn gryf- 
acb na'i deimlad, a'i dalentau o radd uwch na'i ledneisrwydd. 
Pan ymddangosai llythyr pigog, cyrhaeddgar. ond dienw, yii 
y newyddiadur lleol, tadogid ef yn mron yn wastad ra' 
Didymus. Tn wir, yr oedd cryn lawer o'r ysbryd " waeth 
gen' i befo neb" yn nodwcddu Didymus. Ar yr un pryd yr 
oedd yn arwr-addolwr o'i goryn i"w sawdl, ac nid oedd neb 
mor fawr yn ei olwg a phregethwr mawr. Edmygai hefyd 
" yr annghyffredin," serch na byddai yn fawr. Nid oedd neb 
yn edmygu mwy ar Thomas a Baibara Bartley na Didymus. 
Yn ci duuiewn chwarddai yn fyuych ar ambell sylw eiddo 
Dafydd Daíìs; ond pe bnasai raid, gw:i y rhoisai cfo ei fywyd 
i lawr dros Dafydd, riua y credai fod Dafydd, yn yr hyn ydoedd, 
yu rmì. Yr oedd Didymus yn elyn rinnghymodiawn rr hyn a 
». ^^) |if'-t olygai ef yn " hymbygoliaeth, " or.d nid bob amser yr oedd efo 
yn gywir gyda golwg ar y pethau y dylid eu rhcstru dan y 
yiüiiawd hwnw. Fel yr awgrymwyd yn barod, ni roddai 
] 'idymus bris uchel ar alluoedd \x Eos. Yr oedd yr Eos yn 
ymwybodol o hyny, a bu raid iddo ar fwy nag un achlysur 
ddyoddef yn ddistaw ambell i grafiad, a rhoi ambell air cìs yu 
fi logell. Buasai yn well gan yr Eos le Didymus na'i bresen- 
oldeb yn nhỳ Dafydd Dafis y noswaith yr wyf yn sôn am dani ; 
uc eto ysgydwodd ddwylaw yn garedig àg ef oddiar yr egwydd- 
or— "Dawch, mistar, rhag eich ofn." Ceisiai yr Eos, druan, 
fod ar delerau da â phob dyn, ac yr oedd efe yn naturiol o 
dymer hynaws. Nid ymddangosai Dafydd Dafis mor gyfeill- 
gar ag arferol y noson hon, a rhwng pobpeth, nid oedd yr E03 
mor gysurua ei feddwl ag y dymunasai fod. Pa fodd bynag, 



138 PROFEDIGAETHAU 

ceisiai ymddangos ac ymddwyn fel pe buasai yn y dymor oreu, 
ac ebe fo— 

" Fath Gyfarfod Misol ga-wsocli chwi, Dafydd Daíis ? " 

" Ehagorol iawu," ebe Dafydd yn sychlyd. 

"Felly 'n ■wir; oedd vno rwbeth neillduol?" gofynai vr 
Eos. 

"Oedd,"ebe Dafydd, " 'roedd ysbryd doethineb a phwyll 
yn uodweddu pob ymdrafodaeth, a gwedd wyneb yr Arglwydd 
ar y weinidogaeth." 

"Felly'n siwr," ebe'r Eos. " Hyfryd ydi clywed hyny, 
Fu yuo rw sylw ar y gymanfa ganu ? " 

"Naddo," ebe Dafydd, " hyd yr ydw i'u cofio, ac 03 bu, 
ddaru mi ddim sylwi." 

" Felly," ebe'r Eos. " Mae'n rhyfedd fod y naiU Gyfarfod 
Misol ar ol y llall yn myn'd heibio heb sylw yn y byd yn cael 
ei wneud ar beth mor bwysig a'r gymanfa ganu. Pa bryd, 
tybed, y daw cerddoriaeth i gael y sylw a ddylai gan y Cyfar- 
fod Misol ? " 

" Yr wyf ■wedi bod yn meddwl lawer gwaith, Dafydd Dafìs," 
ebai Didymus, " nad idea, ddwl a fyddai cael côr heb neb yn 
perthyn iddo ond aelodau Cyfarfod Misol — maìe voices, wrth 
gwrs. Nid peth anmhosibl fyddai hyuy. Peth hawdd a fyddai 
gwueud rheol na dderbynid neb yn aelod o'r Oyfarfod Misol os 
na fyddai wodi enill y certìficate uchaf yn y Sol-ífa. Yr wyf 
yn siwr na roddai dim fwy o bleser i mi na gwel'd rhês o hen 
gouos fel cbi, Dafydd Daûs, yn canu «/ío, ac 'rwyf yn siwr, pe 
Ifurfid côr felly, y cae chwi wel'd ìot o flaenoriaid cerddorol nad 
ànt byth yrwan i Gyfarfod Misol, yn cyrchu i'r cyfarfodydd 
gyda chysondeb. Ac hwyrach y gallai y côr gipio ambell 
wobr mewn 'Steddfod, a drychwch chwi fel y codai hyny yr 
achos yn y sir ? " 

Bu agos i Dafydd Dafis chwerthin wrth feddwl am rês rai 
tebyg iddo ef ei hun yn canu alto, ac ebe'r Eos braidd yn sur — 

"Ehaid i chi, Thomas, gael gneud gwawd o bobpeth yn 
wastad. Ond waeth i chi heb siarad, 'does dim posib cael gan 
bregethwyr gyraeryd dyddordeb mewn canu cynulloidftiol, ac 
o'u rhan nhw mi fase"r canu wedi myn'd i'r cẃn er"s talwm." 

"Mao'n rhaid i mi gyfaddef," ebo Didymus, " fod pregeth- 
wyr y Methodistiaid yn y blyuyddosdd diweddaf wedi dirywio 
yn fawr yn eu canu. 'iíwyf yu coûo"r amser y gallai yn rnroa 



ENOC HUWS. 139 

bob un honynt ganu, ac nad ailai y cynulleidfaoedd oddef 
pregeth'wr, os na fyddai yu gantwr. Ond erbyn hyn y mae 
ein gweinidogion fel rheol yn ymfoddloni ar draethu i ni 'wir- 
ioneddau mawr yr Efengyl bobfod ar gán. 'Wrth gwrs, y mae 
genym rai honouraMe €o:ceptious. Dyna wythnoa i"r Sabboth 
diwcddaf, yr oedd genym bregethwr oedd hyd yn uod yn cauu'r 
bonuod." 

Ni wnaeth yr Eos sylw eiriau Didymus, a chau gyfeirio at 
Dafydd Dafis, ebo fe eilvv'aith — 

" Ddyliwn fod sylw wedi bod ar y fugeiliaeth, achos y mae'r 
pwnc hwnw mewu blas gau y pregethwyr bob ^mser ? " 

" Wel, naddo ; fu yno yr uu gair sôn am y fug-eiliaeth yu 
[/ìjJioeddus," ebe Dafydd. 

"Pa'm yr ydych yn pwysleisio'r gair 'cyhoeddus' ? " ebo 
Didymus. 

"Mi ddeydaf i chi'r rheswm," ebo Dafj-dd. "Fe ofynwyd 
c":\estiwn i mi yno ddaru fy synu a fy mrifo. Fe ofynodd 
brawd i mi, ai gwir oedd yr hnnes fod Mr. Obeàiah Simon yn 
dobyg o gael ei alw yn fugail ar eglwys Bethel ? ac ni chredai 
y brawd pau ddwedos ua cblywais i air son am hyuy, Ond 
erbyn d'od gartrc', a holi tipyn, 'rwyf yn dallt fod cryu sîarad 
wedi bod ara y gŵr heb yn wybod i mi." 

" Yr ydych, fel fine, dipyu ar ol eich hoes," ebe Didymus. 
" Ond efo hyn yr wyf dipyn o'ch blaeu chwi, ac wedi clywed 
er"s dyddiau fod amryw o aelodau eglwys Eothel wedi syrthîo 
mswu cariad â Mr. Simon. Chwi wyddoch, Daíydd Dafis, fod 
cariad yu ddíill, ac yn yr achos hwn, yn ddallach nag erioed, a 
phe buasai eich golwg chwithau dipyn byrach, hwyrach y 
buasoch chwithau wodi syrthio mewn cariad á'r gẃr. Sut 
bynag, er mai her. lanc ydych, mi fuaswn yu disgwyl i chwi, 
fel heu gyfaiU Bethel, wybod yn uu o'r rhai cyntaf pwy oedd 
hi'u garu a phwy oedd hì ddim yn garu." 

" 'Does ueb, tybed, a faidd wadu," ebe'r Eos, " nad ydym 
mewn gwir angeu am fugail ? Mae'n bryd i ry wun symud yn 
y mater. Yr ydym wedi eôn a siarad digon, ac mae'n bryd i 
ni weithredu bellach. Ac fel 'rydach chi wedi hintio, y mae 
yma lawer són wedi bod am Mr. Simon er pau fu o yma'u 
pregethu— mae pawb wedi ei leicio. Yn wir yr oeddwn i'u 
hoffì'r dyn yn fawr fy hun, a welais i 'run dyn cleuiach ua ío 
yn tỳ erioed. Ddyliwn i y gallen ni yBtyriod ein hunen yu 



1 40 PR OFEDIGAETHA U 

Iwcus iawn bydae ni'n llwyddo i gael Mr. Simou yma fel 
gweinidog. Dyna fy meddwl j." 

" Ddymunwn i," ebe Dafydd, " ddweyd dim am y g\vr i 
awgrymu nad ydi o'n bobpeth syád arnom eisiau. Ac am fod 
yma angen ara weinidog, 'does dim yn fwy amlwg. Yr wyf 
wedi blino ar fy sŵu fy hun yn seíat, a dj'dach chitho, PhiUips, 
ddim yno ond rhy w unwaith bob deuüs i r'oi help llaw. Mae"n 
bryd gwneud rhywbeth. Ar yr uu pryd y mao eisiau cymeryd 
pwyll mawr, a gweddio llawer am gyfarwydd^'d ysbryd Duw. 
Dydi dewis bugail ddim yn rhywbeth i ruthro iddo fel buwch 
i gogwr^." 

" 'Does neb yn meddwl rhuthro, Dafydd Dafis," ebe'r Eos, 
" 'Does neb yn meddwl setlo'r cwestiwn yfory na threnydd. 
Ond y mae'n bryd d'od á'r peth o íiaen yr eglwys. Tybed nad 
ydym, er yr amser y bu Ehys Lewis farw, wedi cael digon o 
araser i gymeryd pwyll ac i ofyn aií gyfarwyddyd ? üs na 
ofalwn, fe aiíl un oes heibio tra yr ydym ni yn sôn am gyraciyd 
pwyll." 

" PhiUips," ebe Dafydd, " os da 'rwyf yn cofîo, gyda chi yr 
oedd Mr. Simon yn aros pan fu yma. A ddaru i chi ro'i rhyw 
le i'r g\vr feddwl y byddai i'w enw gael ei ddwyn o ílaen yr 
eglwys, ac a wyddoch chi rywbeth o hanes y g\vr ? " 

" Y cwbwl a wnes i," ebe'r Ecs, " oedd siarad yn gjŵedinol 
am ein sefyllfa fel eglwys, ac am yr augeu yr ooddym ynddo 
ara rywuu i'u bugeilio. A mi ddigwyddais hofyd ofyn i Mr. 
Simon a oedd efe yn agored i ddeibyu galwad pe buasai un o 
eglwysi y sir yn moddwl am dano." 

" Ddaru chi ddim comitie'ch huu, na rhoi un math o addowid 
ynte, Phillips?" gofynai Dafydd. 

" Dim o'r fath beth," ebe'r Eos. 

" Mae'n dda gen' i glywcd hyny," ebe Dafydd. 

" Mae'u dda gou' inau," ebo Didymus, " achos ddyliwn 
mai'r rheol ydyw, os bydd blaenor wedi rhoi ei air i bregethwr, 
y dewisir ef yn fugail, fod yr eglwys, fel mater o anrhydedd, 
yn rhwym o gynal i fynu air y blaenor, ac nid oes dim harn\ 
yn cael ei wneud wrth roi'r peth i lais yr eglwys, er mwyu 
daugos unírydedd yr alwad. Ac y mae hyny yu eithaf rhes- 
ymol; oblegid os ymddiriedir i'r blaenor ddowis ijfegethwr ar 
gyfer pob Sabboth, ac os ydyw yr eglwys a'r gynuUeidfa, wrth 
ddyfod i wrando'r pregethwr, megis yn codi ea llaw i ddangoa 



ENOC HUWS. 141 

eu cymeradwyaeth o'i ddewisiad, paham hefyd nad ellir ym- 
ddiried i'r blaenor ddewis ybugail? Y blaenor ydyw cyn- 
rychiolydd yr eglwys, ac os na sait yr eglwys yn gadarn dros 
air y blaenor, nid ydyw yn deilwng o"r enw eglwys. Ar yr un 
pryd yr wyf j'n crcdu y dylai y blacnor, wrth ddewis bugail, 
lod in toiich efo pob chwaeth yn yr eglwys. Fy mhwnc i fj' 
hun ydyw i'r bugail foi yn hrcgetlnur da— pwnc un arall ydyw, 
iddo fedru cadw seiat. Ond nid dyna bwnc pawb. Er nad 
-«•yf yn gerddor fy hun, nac yn hidio rhyw lawer am gerddor- 
iaeth, nid allaf gau fy Uygaid, ac yn enwedig fy nghlustiau, 
fod cerddoriaeth yu bwnc swnfawr gan ddosbarth helaeth o'n 
heglwys. Yn awr, a chaniatâu fod Mr. Simon yn ŵr ymad- 
roddus, ac yn fedrus ar gadw seiat, nid wyf yn meddwl y 
rhown i fy vote iddo, os nad ydyw yn gerddor gweddol." 

Edrychodd yr Eos am foment yn ngwyneb Didymus, i sicrhau 
ei hun a oedd efe yn peidio cellwair, a cnan nad oedd gewyn 
yn symud i arwyddo dim amgen na'r difrifwch mwyaf, atcbodd 
yr Eos yn hoew — 

" Cerddor gweddol!— gallaf eich sicihaii fod Mr. Simon yn 
gerddor campus. Cefais ymgom hir efo fo ar gerddoriaeth 
gysegredig, ac ni welais Iregethwr eiioed mor gyfarwydd yn y 
pwnc. Yr oedd canu Bethel 'wedi ei foddhau yn fawr, ac yr 
oedd yn dweyd ei fod wedi bod yn holp iddo bregethu, a ches 
ambell awgrym ganddo sut i'w wella eto. Pe buasai poh 
prcgethwr yn cymeryd cymaint o ddyddordeb mewn cerddor- 
iaeth a Mr. Simon, fe fuasai gwedd wahanol ar ganu cynuUeid- 
faol ein gwlad." 

" Siwr iawn," ebe Didymus. " Gresyn na fuasai y pregeth- 
wyr a phawb honora yn gerddorion. Yr oeddwn yn 
edmygwr mawr o Ehys Lewis, ond yn ol ei gyfaddefiad ef ei 
hun, ni -wj'ddai fwy am gerddoriaeth na brân. Ac er fod ei 
weinidogaeth ef wedi bod yn hynod Iwyddianus, nid allwn 
beidio gwel'd y buasai yn fwy felly o lawer po buasai yn 
gerddor. (Siriolai gwyneb yr Eos, ac ni chlywsai efe Didymua 
eriood yn siarad mor gall). Y gẃr goreu,-yn ddiau, fel bugail, 
ydyw yr un y byddai y nifer fwyaf o ragoriaethau yn cydgy- 
farfod ynddo. GwoU ydyw i fugail fod yn dipyn o bobpeth 
nag yn un peth mawr. Mae yn perthyn i eglwys Bethel nifer 
bychan— a gresyn na fuasai yn fwy— o wŷr ieuainc â thipyn o 
chwaoth vnddvnt at lenydùiaeth, a da a fvddai i'r bueail fod 



142 . • PROFEDIGAETHAU 

yn dipyn o lenor. Tybed oes tiicdd yn Mr. Simon at lenydd- 
ìaoth?" 

" 'Ewyf yu slwr ei fod yn llenor," ebe'r Eos, " er ua ddaru o 
ddira dweyd hyny wrthyf. Yn ddamweiniol fe ddywedodd ei 
fod eisiau myn'd adre' yn gynar, am fod ganddo waith 
beirniadu rhyw draethawd mewn tijDyn o 'Steddfod oedd i'w 
chynal yr wythnos hono." 

" Ddaru Mr. Simon, mae'n debyg," ebe Didymus, " ddim 
digwydd dy weyd wrthych beth oedd testyn y traethawd ? Fo 
fuasai hyny yn fantais i ni ddeall yn mha gangen o lenyddiaeth 
yr ystyrir Mr. Simon j-n feirniad." 

" Do, neno dyn, os medra 'i gofio fo," ebe'r Eos. " Ehwbeth 
am y Diluw, ac ar y cwestiwn a oedd yr Eliphant yu yr arch 
ai nad oedd— rhwbeth fel ene." 

" Testyn rhagorol, a dyrus hefyd," ebe Didymus, " 'rwyf 
wedi pondro lîawer ar y p^nc yua fy hun. Ond gresj'n na 
fuasent wedi ychwanegu— pa un a oodd y tülmle yn yr arch ai 
nad oedd. Mae cryn ddj-ryswch yu nghylch y cwestiwn yna 
hyd yn hyn, a phe gellid ei benderfynu, taüai lawer o oleuni 
ar faint yr arch, a'r hyn a feddylir wrth 'gyfudd.' Ond hyn 
sydd eglur— yr ystyrir Mr. Simon yn ei gartre' yn naturiaeth- 
wr ac yn hanesyddwr, os nad yn ddaearegwr hefyd. Faint 
oedd y wobr gynygid ar destyn fel yna, tybed ? Ddaru Mr. 
Simon ddim digwydd sôn hwyrach ? " 

"Ee ddangosodd i mi'r program, ac os ydw in cofîo'n dda, 
pum' swllt oedd y wobr," ebe'r Eos. 

"Dyna ndstaJce eto," ebe Didymus, " ar destyn o'r natur 
yna, fe ddylase'r wobr fod yn saith a chwech. Sut y gellir 
disgwyl i'u Ilenorion goreu gystadlu ar destyu o'r fatb, pau na 
chynygir ond pum' swllt o wobr ? Oud mae'n amlwg fod 
pethau yn gwella. Mae'n dda gen' i ddeall fod Mr. Simon yn 
llenor, ond fasen ni ddim yn gwybod hyny oni bae i chwi sôn." 

Yr oedd Dafydil Dafis yn fud, ac ni allai ddyfalu amcan 
Didymus yn siarad yn y modd yma, pryd yr ychwanegodd 
Didymus — 

" Mantais fawr ydyw cael ymddijddan à gẃr fel Mr. Simon i 
gael allau dueddiadau ei ftìddwl a'i ragoriaethau personol. Yn 
y pwlpud y mae dyu megis at a distance, a dim ond y pregethwr 
yu d'od i'r golwg, ac yu aml nid ydych yn caniod hwuw. 
Ehaid dyfod at ddyu a chymdeithasu âg ef, i gael allan 



ENOC IIUWS. 143 

adnodduu ei feddwl. Ac oddiwrth y petliau yr ydym wedi eu 
clywed genych chwi, Phillipä, mae'n rhaid i mi gyfaddef fod 
Mr. Simoa yn amgenach dyn nag y darfu i mi feddwl ei fod 
wrth ei wrando yu pregethu. Mae'n ddrwg gen' i na ddois i 
acw i gael ymgom àg ef." 

" Mae'n ddrwg geu' inau hefyd, ac yr ooddwn yn eich 
disgwyl o hyd," ebe'r Eos. 

" Dydio ddini dyben rboi coel a.T first imj^ressions,'' ychwancg- 
ai Didymus. " A oedd Mr. Simon yn gwneud argraph arnoch, 
PhiUips, ei fod wedi troi tipyn mewn cymdeithas— hyny ydyw, 
a oedd o'n dangos fod ganddo barch iddo ef ei hun— yn ofalus 
am ei ymddangosiad— ac a allech chwi ymddiried yn ei ym- 
ddygiad mewn cymdeithas respedaUe ? oblegid, erbyn hyn, y 
mae peth felly yn Lwysig, ac nid gwiw i ni feddwl am fugail 
diofal, hen ffasiwn, slyfenllyd— mao'r dyddiau hyny drosodd— 
mae'r byd wedi newid, a phwys yn cael ei ro'i ar ymddygiad a 
'iitanners." 

" Wel," ehe'r Eos, "'roeddwn i braidd yn meddwl fod Mr. 
Simon j'U rhy r.mnnerli/ — ." 

" 'Docs dim posib i ddyn fod yn rhy mannerli/ yn y dyddiau 
byn," ebe Didymus, cyn i'r Eos orpheu y frawddeg. 

" Hwyrach hyny, wir," ebe'r Eos, " ond dyna ooddwu i 
biaidd yn ofui fod Mr. Simon yn rhy foueddigaidd i ni— pobl 
Bethel.'' 

" 'Does dim rJiy foneddigaidd i fod," cbo Didymus drachefn, 

" Wel, dyna ydw' i'n fcddwl wrth ddweyd ei fod yn rhy foii- 
eddigaield— yr oedd o rywfodd yn diolch gormod geu' i. Daswa 
i ddim ond ' yu estyn y pot mwstard iddo, neu yn ei helpio i 
ro'i ei gût ucha' am dano, yr ocdd o'n deyd, ' Thanh you,' " 
ebe'r Eos. 

" Very good — arwydd o good hreedinrj," ebe Didymus. 
" Ddaru chwi ddim sylwi, PhiUips, i Mr. Simon ro'i rhywboth 
yu llaw'r forwyn cyn myn'd i ffordd P " 

" Weles i mo'no'n rhoi dim iddi," ebo'r Eos. 

" Mi wj'ddwn hyny," ebe Didymus, " naiíî yr un boneddwr 
adael i neb ei iueVd yu rhoi dim i'r forwyn, ond gofynwch chwi 
iddi pan ewch gartref, a mi gewch, 'rwy'n siwr, ei fod wedi 
rhoi chwech neu swUt iddi." 

" Synwn i ddim," ebo'r Eos. "A chj'da golwg ar y peth 
arall oeddach chi'n ofyn— a oedd o'n ofalus o'i ymddangosiad— 



T44 rROFEDIGAETHAU 

yr oedd, meddai, yn shafio bob boreu Sul, a 'rydwi'n cofio, 
•with i ni fyn'd i oedí'a'r nos, pan oeddan ni wedi myn'd cyn 
beiled a siop Start, y drugr/ist, i Mr. Simon gofio ei fod 'wedi 
gadael ei fenyg ar y bwrdd yn y tŷ, ac er ein bod dipyn ar ol 
yr amser, fe fynodd fyn"d yn oî i'w cyrchu, 'Eoeddwn i 
braidd yn ddîg wrtho am hyny. Ac yr ydw' i'n cofio hefyd 
iddo wneud y sylw, fod un diffyg yn festri'n capel ni — sef nad 
oodd yno yr un glass, crib, a brwsh gwallt." 

" Dafydd D.ifis,'" ebe Didymus, " gwnewch lìoie o nyna,— 
dydw i ddim wedi nodi y diífyg yua er's talwm ? Ond gadewch 
i ni fyn'd yn mlaeu. Mor hawdd ydyw camfarnu dyn, at u 
ilistance! Mae Mr. Simon yn amgenach dyn o lawer nag y 
tybiais i ei fod. Yr ydych chwi, Phillips, ar ol cael y fraint o 
fod yn ei gymdcithas, wedi cael mantais i'w 'nabod yn drwj'adl. 
Goddefwch i mi ofyn cwestiwn neu ddau arall yn ei gylch— a 
chadw mewn cóf, fel y d'wedais o'r blaeu, amrywiol nodwedd- 
ion a thueddiadau aelodau a chynuUeidfa Bethel — a ydyw Mr. 
Simon— ag i chwi ro'i barn onest— yn hoff o parties ? a oea 
ganddo lygad i wneud arian ? a fedr o chware cricet ? a fedr 
o chware cardiau ? a fedr o chware UUiards ? neu, mewn gair, 
a yàio'n perfcct humhug?'' 

Neidiodd yr Eos ar ei draed, gafaelodd yn ffyrnig yn ei het, 
n chan edrych yu ddirmygus ar Didymus, ebe fe— 

'^Yt líuuilutj mwya' adwaenes i ydach chi, Thomas. Wjr 
neb lle i"ch cael chi, a phan mae rhwfun yn meddwl y'ch bod 
chi'n fwya' difrifol, yr adeg hono yr ydach chi'n cellwair 
fwya'. 'Eydach chi'n trin pobol cystal a gwell na chi'ch hun, 
fel bydae nhw blant, ac yu meddwl y'ch hun yn rhwfun. Mi 
gymra fy llŵ bydase ni'n meddwl am gael yr Apostol Paul yn 
fugail i Bcthel, y buasech chi'n gueud gwawd o'r idea. 
(' Certaiiììij,' ebo Didymus). 'Eydach chi"n sûn llawer ani 
hymbygoliaeth, ond er"s joan ydw' i'n fiaenor, 'does neb wedi 
fy hymbygio i fel chi, a dalltwch, dydw i ddim am ddyoddiì 
dim chwaneg o hyny, ac os ydi Dafydd Dafis am ddal i'ch 
cefnogi chi— wel, bocd fellj' — " a rhuthrodd yr Eos allan o'r tŷ, 
a chwarddodd Didymus yn uchel. 

" Thomas," ebe Dafydd Dafis, " wn i beth i feddwl o honoch 
chi. Mae gen' i feddwl uchol o'ch galluoedd chi, a mi wn y'ch 
bod chi'n llawer mwy craff na fi, ac y gallech chi fod yn Ilawer 
inwy defnyddiol gyda'r achos bydae chi'n dewis— er y'ch bod 



ENOC nUWS. 145 

cbi'n ddefayàdiol iawn yrwan efi/r Ysgol Sul. Ond rj-wfodd 
yr ydach chi'n chware efo pobpeíh— yn chware efo'r pethe 
mwya' difrifol, a mi wn eich bod wedi brifo PhiUips yn dost 
heno. Yr ydach chi ar fai, Thoraas." 

"Chware, Dafydd Dafis?" ebe Didymus, " onid chware y 
mae pawb ? onid chware ydyw pcbpeth y bywyd yma ? " 

"Na ato Duw!" ebe Dafydd yn gyffrous. " Nid chware 
ydi pobpeth, ne' be ddaw hono i ! Ydach chi ddim yn medd- 
■wl deyd mai chware ydi crefydd ? mai chware ydi'r byd mawr 
sydd o'n blaen ? 'Rwyf yn synu atoch chi, Thomas, yn siarad 
fc'l yna." 

" Yr wyf yn meddwl fy mod mor ádifrifol a'r rhan fwyaf o 
honom y dyddiau hyn," ebe Didymus, " ond fod llai o ragrith 
ynof. 'Ewyf ■wedi_lam ar hymbygoliaeth pobol. Mi gymraf 
íy llŵ fy mod gystal Methodist, ac mor deyrngarol i'r He:i 
üorph a neb sydd yn fyw. Paa oedd fy mam yn fyw, a 
minau yn grwmffast o hogyn, fe fu Henry Eees, ar nosoü 
•waith, yn lletya yn ein tỳ ni, ac 'rwyf yn cofio i mi lanhau oi 
esgidiau, a mi rois bolish iawn arnynt— mi fasech yu gallu 
gwel'd eich llun ynddynt. A does dim ag yr wyf yn teimlo 
mor falch o hono y funyd hon, ag i mi gael y fraint i lanhau 
csgidiau Henry Eees. Ac y mae degau o'n pregethwyr— 
annhraethol lai yn mhob ystyr ua Henry Eees, ag y teimlwii 
bi yn anrhydedd gael glauhau eu hesgidiau. Ehowch i mi 
bregethwr— waeth gen' i pa mor fychan a fydd o ran ei allu- 
oedd— ond iddo fod yn onest, selog, unplyg, difalch, yn meddwl 
mwy am iachawdwriaeth pechaduriaid nag am ei fì fawr ei 
hun, a mi dynaf fy het iddo, ac a lanháf ei esgidiau. Ond 
'dallaii ddim dyoddef humlntgs. Ddyn anwyl ! ddeng mlynediì 
ar hugain yn ol, nodweddion pregethwr oeddynt — gostyng- 
ciddrwydd, sêl, duwioldeb, ac awydd angherddol am achub 
pechaduriaid, — ond yn awr, yr uiiiform ydyw y nodwedd, ac y 
mae pechaduriaid yo eu hadnabod ac yn íîoi oddiwrth eu 
gwisgoedd. Pan fydd eisiau dal lladron a mwrddwyr, nid gúr 
y gôt làs, yn gyffredin, a ddanfonir at y gwaith, ond detcdiie 
in plain cìothes. Yn siwr i chwi, Dafydd Daüs, y mae eisi.iu 
mwy o'r detectives iii -jfìlain clotìics yn ein pwlpudau j dyddiau 
liyn, a warant a sêl y Llywodraeth ganddynt i ddal dyuion. 
Yr wyf yu sicr mai uu ddyniou yr umform ydyw Mr. Simon, 
a thra y bydd ef yn cdmygu ei feuyg, a'i frethyn, a'i drimins, y 

K " 



146 PROFEDIGAETHAU 

bydd pecliaduriaid j-û diane. Pa gyinhwysder i fod yn fugail 
ydyw dawn gerddorol, os ua bydd ei ysbryd wedi ei drwytho 
gan yr Efengyl, a'i awydd i achub pechaduriaid yn benaf peth 
yn ei gymeriad?" 

" Mae llawer o -wir yn y peth ydach chi'u ddeyd, ond dyái 
pob gwir ddim i"w ddeyd bob amser," ebe Dafydd. 

"Athrawiaeth gyfeiliornus j'dyw honyna, Dafydd Dafis," 
ebe Didymus, " ond athrawiaeth ffasiynol iawn y dyddiau hyn. 
Mae ofn deyd y gwir — y gor-ofal am beidio brifo teimladau 
hurnbugs a merchetos yn magu eiddilwch moesol — yu codi tò o 
ragrithwyr— yn gwneud rhagrith yn beth respedahle, ac fe fydd 
ffeindio dyn gonest yn \ man yn gymaint camp a fí'eindio rhosyn 
yu tyfu bîg y tegell. Ddoe diweddaf yn y byd yr oeddwu 
yn siarad efo un o ílaenoriaid Salem yn nghylch y gŵr ifiuc 
sydd -wedi cael cauiatâd i ddechreu prcgethu yno, ac ebe fe— 
' Wyddoch chi, Thomas, 'rwyf yu siwr ua fwriadodd Duw i'r 
bachgen yua bregethu.' ' Ddaru chwi ddwoyd hyny yu seiat 
pan oedd achos y bachgen yn cael ei drin ?' gofynais inau, ac 
ebe fo — ' Wel, uaddo, welwch chi, achos bydaswu i'n dej'd 
hyny, mi faswu yu tynu pobol yn 'y mhen, ac yn wir, yu 
gneud niwed i mi fy hun, achos y mae rhai o deulu y bachgen 
yn delio yu y shop acw.' Humhug, Dafydd Dafis, ydw i yu 
galw dyu fel yua, ac y mae mwy o'r sort nag o ddyniou 
gonest." 

" Wn i beth am hyny," ebe Dafydd. "A mi ddeyda beth 
arall, does gan yr un blaenor hawl i ddeyd be mae Duw wedi 
fwriadu. Mae eisiau cymeryd pwyll cyu rhoi caniatâd i fach- 
gen ddechreu pregethu, ac y mae eisiau gofal hefyd rhag 
rhwystro uu o'r rhai bychain hyn. Ac er mai dyledswydd dyn, 
yn ddiau, ydyw dweyd ei feddwl yu onest, a bod yu ddoeth 
■wrth wneud hyuy, gwell gen' i a fyddai methu ar yr ochr 
dyneraf." 

" Mae methu ar yr ochr dyueraf agos a bod yu adnod erbyn 
hyn," ebe Didymus. " Mae pobol yn od o dyner y dyddiau 
hyn. Mae uu yu cael ei oddef, er y gwyddir ei fod yn cymeryd 
dropyn gormod, rhag brifo teimladau'r wraig, ac un arall yu 
cael ei oddef i gyflawni mân driciau yu ddisylw rhag brifo 
teimladau'r teulu, a chan fod rhai'n yn cael eu goddef, fe 
oddefir i'n pobl ifauc wneud y peth a fynont. A wyddoch chi 
be, pe deuai rhyw loan Fedyddiwr i"u plith, i ddweyd y gwir, 



ENOC HUWS. 147 

fyddai diin eisiau gwasanaeth na Herod na Herodias — fe fj'ddai 
crefyddwyr am y cyntaf i ddwyn ei ben ar ddesgl i ífrynt y sêt 
fawr ! " 

" Thomas, Thomas! " ebe Dafydd. " Yr ydach chi'n myn'd 
yn fwy eithafol bob dydd. Mae arnaf ofn fod gormod o'r 
ysbryd tori peuau ynocli chwithe, Thomas bach. Mae goddef 
ciii gilydd mewn cariad, yn gymaint dyledswydd a dweyd y 
gwir. Ond yr ydan ni wedi crwydro oddiwrth y pwnc er's 
nieityn. Mao gen' i ofn oddiwrth siarad Phillips y bydd o, fel 
'roeddach chi'n dweyd, yn dwyn enw Mr. Simon o flaen yr 
eglwys." 

" Mae hyny cystal ag wedi cymeryd lle," ebe Didymus. 

" Wel," ebe Dafydd, " os i byny daw hi, gofalwch, Thomas, 
am fod yno, a d'wedwch eich meddwl yn rhydd ac mewn 
ysbryd llednais." 

" Ddof ü ddim ar y cyfyl, Dafydd Dafis, gwnaed eglwys 
Bethel ei photes," ebe Didymus. 

" Dyna hi yn y pen," ebe Dafydd, " 'rydach chi isio i bobl 
fod yn onest a dweyd y gwir, a phan ddaw hi i'r pwsh yr ydach 
cbi am droi'ch cefn." 

" Chwi wyddoch, Dafydd Dafis," ebe Didymus, " pe deuwn 
i yno, mai y gwir a ddywedwn heb flew ar fy nLfifod. Ond 
nid y gwir a fyddai o ngenau i yn ngolwg mwyafrif eglwys 
Bethel. Mi wu mai dafad ddu ydwyf yn nghyfrif llawer o 
honynt, a phe bawn yn dweyd fy meddwl yn onest, edrychid 
arnaf fel un yn rhegi Israel." 

" Gadewch i hyny fod," ebe Dafydd. " Dowch chi yno, a 
d'wedwch eich meddwl yn onest ac mewn ysbryd priodol. A 
da chi, Thomas, peidiwch ysgrifenu dim yn nghylch y peth i'r 
papyr newydd. Tydw i byth yn gwel'd y papyr fy hun, ond 
mae nhw'n dweyd i mi eich bod yn ysgrifenu pethe halit iawn 
weithiau." 

" Mae ysgrifenu i'r papyr," ebe Didymus, " yu rhan o'mus- 
nes i, fel y mao hau maip yn rhan o'ch busnes chwithau, a 
phobl gignoeth sydd yn dweyd fy mod yn ysgrifenu pethau 
hallt — dydi'r croeniach yn cwyno dim." ^ ^Lŵ^ <^Í' 

" Wae_th i chi befo, Thomas," ebe Dafydd, " dydi çodi_godr_e ^ LiJL-ê^ 
crefyddwyr ddim yn waith ag y baswn i yn hidio am ei wneud. ^^\ * 
Mao digon yn barod at y gwaith hwnw heb i ni ci wneud o." 

" Mae Uawer, hefyd," ebe Didymus, " yn ddigon parod i roi 



1 4» PR OFEDIGAETIIA U 

clôg dros bobpetb. Ond hwyracb — fyddaf fi ddim yn cyfaddof 
fy meiau ■wrtb bawb— bwyracb i mi fod yn ddisîon annoetb 
lawer gwaith -wrth ysgrifenu i'r papyr newydiî. Mae fy natur 
dipyn yn arw, mi -wn; ond eto 'rwyf \\ credu fy mod yn 
teimlo gwir ddyddordeb yn yr achos yn BetbeL 'Ewyf yn siwr 
o hyn — na byddaf yn cael cymaint pleser yn unlle ag yn y 
capel, ac er fod genyf fy syniad am Mr. Simon— rbyw fatb o 
presentiment nad allaf ei ysgwyd ymaitb, yr wyf yn credu yr 
un pryd nad allaf fi, na cbwitbau, na'r Eos lywodraethu yr 
amgylchiadau yr ydym ynddynt yrwan, ac fod rhyw law 
anweledig yn eu llunio ac yn eu llywio er ein gwaetbaf, a 
hyny, yn ddiamheu, i ryw ddyben da. A 'rwan, dyma fi yn 
dyweyd nos dawch i chwi." 

"Mae'n rbyfedd," ebe Dafydd wrtho ei hun, " fod y dyn 
yna yn cael ei ddrwgleicio gymaint gan y cyfeiUion. Mi fydda 
i'n gallu gneud yn burion efo fo. Os ydio dipyn yn arw, mau 
ganddo rywbeth dan ei ewin bob amser. Os daw y cyfeillion i 
ddeall fod Tbomas yu erbyn Mr. Simon, mae nhwthe yn siwr o 
fyn'd yn selog o blaid y gẃr. Ond gobcitbio y cawn ni'n 
harwain." 



PENNOD XXIV. 

DAFYrìü DAFIS AR Y SEIAT BIÎ0FXAD. 

Yii wyf dan demtasiwn i sôn tipyn eto am Dafydd Dafis. 
AVedi clywed Didymus yn adrodd hanes yr ymgom a gronicl- 
wyd yn y bennod ddiweddaf, tybiais y buasai Dafydd yn teimlo 
vn friwedig, ac euthum i ymweled âg ef. Nid oedd Dafydd yn 
rhyw hen iawn, ac eto yr oedd rhywbeth yn ei olwg ag oedd 
yn peri i mi feddwl am yr oes o'r blacn, a pban feddyliwn am 
rai o'i syniadau, yr oedd yn ymddangos i mi fel un wedi ei 
adael yn rhy hir yn y byd i allu bod yn gyfi"orddus ynddo. Yr 
oedd yn dal i wisgo bretbyn cartref— gwlan ei ddefaid ei huu— 



ENOC HUWS. 149 

ac oni bae am ei nith, Mary, buasai wedi glynu wrth y clôs a'r 
getars. Drwy hir berswadio gallodd hi Iwyddo gael gar.ddo 
"wisgo llûíiraiio liw pupur a halen, ac erbyn hyny yr oedd. efe 
yn teimlo yn ddigou cartrefol ynddynt. Yr wyf yn bur sicr 
cyn y gwisgasai Dafydd lodrau o"r lliw a'r toriad a wisgid 
genyf fi, y dj-oddefasai ferthyrdod. Cyn i'w foelni ei ludd ias. 
arferai roi mynegiad i'w brotest yn erbyn balchder yr oes drwy 
wisgo ei wallt fel bondo yn gymwys efo'i aeliau trymion. Ar 
fore Sabbotb, pan yn hwylio i'r capel, byddai Mary, ei nith, ar 
ol rhoi cwlwm ar ei gadach, yn tynu y ciib drwy ei wallt ac 
yn rhoi Uedtro iddo, pan dybiai fod ei hewythr dipyn yn 
absenol ei feddwl. Ond nid ocàd un dyben; oblegid y peth 
cyntaf a wnai efe yn y capel, ar ol tynu ei het befar ac eistedd, 
üedd tynu ei law dros ei ben, gan ddechreu yn y coryn a 
diweddu ar y talcen, a byddai y lledtro wedi myn'd a gwneud 
llafar Mary yn ofer. Ond bellach yr oedd Dafydd wedi ei 
amddifadu o'r cyfleusdra hwn i brotestio yn erbyn balchder, 
oblegid yr oedd ei beu mor foel— oddigerth rhyw hem gul efo'i 
odreuon— ag ydoedd ychwysigen llawn lard ahongiai yn nhop 
y gegin, ac, yn wir, nid yn aunhebyg. 

Er nad oedd Dafydd yn deall ond y nesaf peth i ddim o 
Saesoneg, camgymeriad a fuasai ei alw yn ddyn dwl. Nid 
M'yf yn sicr nafu ei anfedrusrwydd yu yr iaith Saesouego beth 
mantais iddo, yn enwedig gyda"i íìstar tir. Pau fyddai angen 
ar Dafydd roi cosfa i'w íistar tir, neu y stiward, byddai Mary 
wrth law i gyfieithu rhyngddynt ; ond pau y gwyddai Dafydd 
fod y mistar yn dyfod yuo i'w " drin " yn anghyüawn, bydùai 
Mary, fel y dywed Eobert Eoberts, Caergybi, am ambell 
ddiffyg ar yr haul— " yu anweìedig yma." Pan fyddai Dafydd 
yu teimlo eifod yn gwneudei ddyledswydd yn ol ei gydwybod, 
ni ofalai efe beth a ddywedai y landlord yn Sacsoneg. " Mae'i 
araeth o, weldi," ebe fe wrthyf, " fel cawod o wlaw ar gefa 
c'lagwydd." Mi wn fod Dafydd yn well Sais nag oedd y 
mistar tir o Gymro. Un tro— yr oedd hyn cyn bod sôn am 
"ryfel y degwm"— yr oedd Dafydd wedi bygwth y Person na 
thalai efe y degwm. Wrth wneuthur hyuy, gwyddai y cyn- 
hyrfai lid y mistar tir, ac y byddai yn sicr o dalu ymweliad âg 
ef rai o'r dyddiau nesaf i'w ddwrdio. Nid oedd Dafydd eisieu 
ymddadleu na ffraeo àg ef, ac yr oedd efe ar y watcli am dano. 
Ac uji bore dacw my lord yn dyfod yn ysbardynog a brochus 



150 PR OFEDIGAE THA U 

ar gefn ei geífyl glàs. Gwelodd Dafydd ef ya dyfod, ac ebe fe 
wrth ei nith— 

" Mary, cerdd i'r llofftydd yna i edrach weli di rwbeth isio'i 
•wneud, a phaid a dwad i lawr nes y gweli di y gŵr acw yn troi 
pen ei geffyl tua chartre," ac allan àg efigyfarfod y mistar 
tir. 

Ymnoliad cyntaf y mistar oedd am Mary i gyfieithu, a 
dywedodd Dafydd ei bod wedi myn'd i rywle ar i fynu, yr hyn, 
wrth gwrs, ni ddeallai y mistar tir, a dechreuodd dy wallt íTrwd 
o Saesoneg ar ben yr heu ffarmwr. Yr oedd y gair Ütlic yn 
cael ei fynychu yn ddidor, a phan gafodd Dafydd lo i roi ei big 
i mewn, atebodd yn hamddenol — 

"Dydw i'n gwybod dim byd, syr, am eich 'tai' chi, oddi- 
gerth y Tÿ Coch yma, a mao hwn, byd ai g^ŷyr, isio ripârs yn 
enbyd." 

Deallodd y landlord fod Dafydd yn sûn rhywbeth am repairs, 
tra mai ei bwnc ef oedd y tithe, a chrafodd ei du mewn am 
hyny o Gymraeg a feddai, a gwaeddodd yn ffyrnig — 

" P'am chi Sasneg, Dafydd ? " 

"P'am chi Cymraeg, syr?" atebodd Dafydd, yn uniawn 
ddigon, oblegid pa fwy o raid oedd ar Dafydd i fedru Saesoneg, 
nag i'r mistar tir fedru Cymraeg ? Pan welodd y landlord nad 
oedd uu gobaith am yr un— 

*' Eobin Rolaiit o benisa 'r drc 
I dd'od yno i gyfieitlm pob gair yn ei lo," 

ac mai ofer oedd iddo faldordd iaith na ddeallid gan ei denant, 
ysbardynodd ei geffyl glàs ac ymaith ag ef, a dychwelodd 
Dafydd i'r tŷ yn ddigyffro. Gwaeddodd yn ngwaelod y grisiau 
— " Mary, tyr'd i lawr at y 'menyn yma, nei di." Pan ddaeth 
Mary i lawr, yr hon oedd wedi bod yn gwran'do drẅy dwll yn y 
ffenestr— 'roodd ffenestri'r Tŷ Coch yn dyllog iawn — ychwaneg- 
odd Dafydd — " Be 'roedd y dyn yn sûn am ei dai wrtho i ? bo 
wn i am ei dai o?" 

" Nid 'tai' oedd o'n ddeyd, fewyrth, ond 'tithe' — y degwm, 
wyddoch," ebe Mary. 

" Oh ! " cbo Dafydd, " oud hidia bcfo." 

Dywedais mai camgymeriad a fuasai galw Dafydd Daüs yn 



ENOC HUWS. 151 

yn cldyn dwl ; ond yr oedd dodrefa ei feddwl nid yn annliebyg 
i ddodiefn yr anedd yr oedd efe yn byw ynddi. Nid oedd dim 
nioJcrn furniture yno. Yr oedd y " pethau" heb ond ycliydig 
gyfnewidiad yno ers oes— yr hen setl with y tàn— yr hen 
dressor a'r plâts piwtar arni — yr hea gadeiriau, a'r bwrdd mawr 
wrth y ffenestr, yr oll yn dderw cadarn. Pan fyddai Betsi, y 
forwyu, wedi bod yn rhoi tipyn o olew penelin arnynt, byddai 
rhyw swyn mawr i mi yn nodiefü Dafydd Dafis. Yr unig 
ddernyn ag yr oedd amser ijn dywcìjd arno ydoedd yr hen gloc 
wyth niwrnod. Pan fyddai yn taro neu yn waruio, dangosai 
yn rhy amlwg ei fod yn dyoddef gan cJironic bronchifis, ac erbyu 
hyny, yr oedd " tipyn o natur colli ynddo," meddai Dafydd. 
Rhywbeth yn lled gyffelyb ydoedd meddwl Dafydd— nid oedd 
fawr o ôl modern thougJd ai'no. Ac eto, yr oedd efe wedi dar- 
llen yn llwyr y llyfrau a enwyd genyf o'r blaen. Wrth ystyried 
mor hen ífasiwn oedd efe, bûm yu synu lawer gwaith mor 
ífafriol ydoedd i'r fugeiliacth eglwysig. Ond ei bwnc mawr ef 
oedd seiat— yr un a fedrai " gadw seiat " yn dda, dyna'r dyn i 
Dafydd Dafis. 

Fel y dywedais, yr oeddwn yu ofni fod Didymus wedi ei 
ddigaloni, ac euthum yno. Noswaith seiafc ydoedd, ac yr 
oeddwn yn y Tỳ Coch cyn i Dafydd ddychwelyd o'r cyfarfod. 
Canfyddais ar ei olwg nad oedd sail i fy ofnau, oblegid yr oedd 
cfe mewn ysbryd rhagorol, ac er mwyn taro ar ei hoff bwnc, 
dywedais — 

"Mi welaf, Dafydd Dafis, eich bod yn parhau i fyn'd i'r 
seiat." 

" Ydw, debyg, a mi fyddo'n burion i tithe dd'od yno yn am- 
lach nag wyt ti," ebe fe. 

" Chwi wyddoch," atebais, "am fy amgylchiadau — mai 
auhawdd iawn imi— yn enwedig yn misoedd yr haf ydyw 
gadael y siop am saith o'r gloch a myn'd i'r capel, heb wneud 
cam â mi fy hun. Hawdd iawn ydyw i chwi, y fformwyr, 
fyned i'r seiat a'r cyfarfod gweddio, ond byddai raid i ni, y 
siopwyi', golli y race yn fuau, pe baen yn myn'd yn gyson i 
gyfarfodydd canol yr wythnos." 

" Pa râs wyt ti'n cyfeirio ati ? " gofynai Dafydd. 

" Wel, y race efo'r byd — race masnach," ebe fi. 

" Ho," ebe fe, " ai dyna ydi dy ràs di ? Ai am y cynta efo'r 
byd ydi dy bwnc mawr di ? " 



152 PROFEDIGAETHAb 

" Dyledswydd pawb, Dafydd Dafis," ebe fi, " ydyw cdrycb 
ar ol ei fywioliaetb." 

" Gwir," ebe Dafydd, " ond y mae dyleàswyùd fwy na bouo 
yn bod. Ebaid i ddyn edrych ar ol ei fywioliaetb; ond fo 
ddj-lai edrycb mwy ar ol ei fywyd. Mae arnaf ofn, mai pwnc 
pobol y dyddiau yma ydyw bywioliaetb ac nid bywìjd.''' 

" Dydacb cbi ddim yn dyweyd, Dafydd Dafis, fod myn'd i r 
seiat yn anbebgorol i gael bywyd tragy wyddol ? " gofyuais. 

" Na, dydw i ddim cweit mor ddwl a byuy. Mae miloedd a 
miliynau, mi obeitbia, wedi cael bywyd tragwyddol ua fuont 
erioed mewn seiat, fel y deallir seiat ymhlitb YmneiUduwyr 
Cymru. Mi glywais ambell i fîarmwr yn dweyd y gallai ef 
wneud yn burion beb fyn'd i'r íîair a'r farcbnad ; ond ycbydig 
o raen a welais i ar neb o houyn nhw. Mae rhywbetb tebyg 
Kiwn, mae aruaf ofn, wedi meddianu meddwl llawer o grefydd- 
wyr y dyddiau hyn— maent yn tybio y gallant fy w yn grefyddol 
heb fyn'd i foddion gras canol yr wytbnos. Os ydynt yn galhi 
gwneud byny, yr wyf yu cenügeuu atynt— rhaid eu bod yn 
well pobol na ni sydd yu coisio dilyn y moddion yn weddol 
gyson— oblegid mi wu mai profiad y rbai sydd yn dilyn y 
moddiou ydyw, mai pell iawn ar ol y maeut yn cael eu hunain 
— nid yn unig yn yr hyn y dylent fod o ran eu by wyd ysbrydol, 
ond hefyd yn yr hyn y dymunent fod. Dyua fel y bydda i yn 
clywed pobol y seiat yu siarad, a dyua ydyw fy mhrofiad i fy 
hun. Ond y mae y nifer mwyaf o grefyddwyr y dyddiau hyu 
yn gallu byw y bywyd ysbrydol, ac ar delerau da à hwy eu 
bunain— yn berífaith hunau-ddigouol a hapus eu meddyliau— 
heb ddangos eu gwyneb uuwaith yn y flwyddyn mewu cyfar- 
fod gweddio na seiat. Ac y mae amryw o houyut wedi cyr- 
haedd yr ystâd houo o berfîeithrwyàd fel y gallont, heb deimlo 
uiwed na cholled, hebgor oedfa bore Sul. Ac os cynyddant 
mor gyflym yn y dyfodol— ac y mae pob lle i gredu y gwnaut— 
gallant yn fuan iawn wneud heb unrhyw foddion o gwbl— yu 
unig anfon eu cyfrauiadau efo Sali'r forwyn. Yr wyf yu 
ceufigenu atynt ! " 

" Yr ydych yn siarad yu gâs, Dafydd Dafis," ebe fi. "iMi 
wu fod dau feddwl i'ch geiriau. Ond aroswcb ; yr wyf yn bur 
Bicr fy meddwl fod amryw o"r rhai y cyfeiriwch atynt yn gofidio 
yu fawr amnad allaut ddilyu moddion canol yr wythnos," 



ENOC HUWS. 153 

" Wül," ebo fe, " gau dy foJ yn uu o honyn uhw, yr wyt yn 
debycach o wybod eu meddyliau na fi." 

"Aroswch! does bosib," ebe fi, "eich bod yn fy rhoi i 
ymhlith y dosbarth yr oeddech yn ei ddarlurno yrwan ? Mi 
fyddaf fi yn myn'd i'r seiat yn achlysurol, ac ni bûra erioed 
mewn seiat ac edifarhau am fyn'd. Ond goddefwch i mi ofyn 
cwestiwn i chwi, a pheidiwch a meddwl fy mod yn awgrymu 
dim wrth ei ofyn— a chymeryd pob peth i ystyriaeth— cyf-- 
newidiadau yr amseroedd— y cynydd sydd wedi cymeryd lle 
mewn manteision addysg— mewn diwylliant a moesoldeb— 
g5'maint mwy gwybodus ydyw ein cynuUeidfaoedd, a chymaint 
uwch ydyw sefyllfa fydol Uawer o'n haelodau eglwysig— a 
ydych yn meddwl fod y seiat ij ;petìi i ni yn y dyddiau hyn ? " 

Edrychüdd Dafydd Dafis arnaf mewn mudandod, fel pe 
buasai yn petruso a wnai efe " f y rhoi i fynu" ai peidio, neu 
fel pe dymunasai gael notice o'r cwestiwn. Edrychodd aruaf 
drachefu a thrachefn, yna llwythodd ei bibell. Pertbyuai iddo 
y gwendid hwnw— yr oedd yu ysmygwr— a phan fyddai rhaid 
arno feddwl yn galed, troai at y bibell am gynorthwy, fel y 
gwna y frawdoliaeth yn gyffrediu. Ymsythodd ychydig yu ei 
gader, ac ebe fe — 

"Mae'r amseroodd, chwedl tithe, wedi cyfnewid yn fawr 
hyd yn nod o fewn fy nghof i fy hun— er gwell uiewu ilawer o 
bethau, ac er gwaeth mewu pethau eraill. Mae addysg wedi 
cynyddu yn ddirftiwr, ac y mae hogiau bach erbyn hyn yu 
gwybod mwy am bethau cyffredin nag a wyddai dynion mewu 
oed er's talwm. Oud hyd yr ydw i yn dallt, 'does yr uu Dat- 
guddiad uewydd o bethau ysbrydol wedi ei gael. Chlywais i 
am yr un prophwyd wedi ei anfou oddiwrth Dduw i gyhoeddi 
fod y cyfarfod eglwysig yn afreidiol. Glywaist di ? A chyda 
golwg ar y seiat fel sefydliad ag y gwuaed ac y gwneir lles dir- 
fawr drwyddi i eueidiau dynion, nid wyf yn meddwl fod augen 
ei hamddiffyn ; ond yn uuig fel yr amddiffyuir yr Efengyl ei 
hun yn ngwyneb ymosodiadau dyuion annuwiol. Ac hyd yu 
uod pe buasai y seiat ar yr un tir a'r Ysgol Sul, sef heb yr uu 
esiampl na gorchymyn ysgrythyrol o'i phlaid, buasai rhesym- 
oldeb a naturioldeb ei sefydliad yn cael cymeradwyaoth calou 
a deall pob Cristion goleuedig. A glywaist di ryw dro am ry w 
symudiad, neu ryw deimlad cryf ag yr oedd llawor yn cyfran- 
ogi o houo, na fyddai yn diweddu mewn seiat, lle y gallai 



/54 PK OFEDIGAE THA U 

pobol drin a thrafod eu pethau— cj'dymgyngliori a chyfuewid 
meddyliau ? Dyna'r teitnlad cenedlaethol sydd wedi ei ddeífro 
yrwan ; yr wyt ti yu un o honyn nhw, mi dy wranta. ünd 
wnewch chi ddim byd o hono heb eich seiat. Ac yr ydach chi 
wedi dallt hyny, ac yr ydach chi, fel yr ydw i'n clywed, yu 
sefj-dlu eich seiadau yn mhob cẁr o'r wlad. Os fel yna y mao 
hi gj'da phethau cytîrcdin bywyd, ai oni ddylai crefydd gael 
ci seiat, ac ai oni ddylai pob crefyddwr fod yn aelod selog o 
honi ? " 

" Pa nifer, Dafj'dd Dafis," gofynais, " sydd o'r rhai y mao 
ou henwau ar lyfr yr Eglwys gyda ui yma, sydd yn rhoi eu 
presenoldeb yn seiat ? " 

" Oddeutu un ran o dair, ncu j'chydig bach gwell," atebodd. 

" Yua," ebe fi, " pa fodd yr ydych yn rhoi cyfrif am 
anmhoblogrwydd y seiat ? " Wedi meddwl tipyn, ebe fe~ 

" Os nad wyf yn camgymeryd, mae ein seiat ni, y Methodist- 
iaid, can hyucd a Methodistiaeth ei hun. Sefydlwyd hi pau 
oedd ein cencdl mewn dygyn anwybodaeth, oud eto wedi ei 
deíFroi gan ddyuion wedi eu haufon gan Dduw— dynion yn 
llawn o'r Ysbryd Glân. Yr wyf yn meddwl fod i'r seiat, ar ei 
chychwyniad, ddau amcan o leiaf— sef proü gwirionedd argy- 
hoeddiad y dychweledigion, a'u cyfarwyddo mewn gwybodaeth 
o bethau ysbrydol. Yr oedd yr amcanion hyu yn dda a 
gwerthfawr. O ran ffurf, nid rhyw lawer o gyfncwidiad sydd 
wedi cymeryd lle yn ein cyfarfodydd eglwysig. Byddaf yu 
meddwl fod ar yr Ysgol öul fwy o ôl cyfnewidiadau yr amser- 
oedd— y cynydd sydd wedi ei wneud mewn addysg fydol — 
diwylliant a moesoldeb. Ond ysgafn a dibwys, mi gredaf, 
mae cyfnewidiadau allanol wedi cyífwrdd à ffurf ein seiat, ac 
hwyrach fod a wnelo hyn rywbeth â'i hanmhoblogrv/yd(l. 
Seiat brofiad y gelwid hi ar y dechre, ac am brofiad yr ymofynir 
eto, ao anfynych y mae i'w gael. Yr wj^f yn credu fod i'r gair 
profiad ystj'r ar y dechre na cheir mo houo ond yn anaml yu 
awr. Ar y dechre yr oedd yn meddwl dirdyniadau yr enaid 
dan argyhoeddiad dwfn o bcchod, neu ynto lawenydd mwynhad 
cymod à Duw. Mi gredaf hefyd fod i'r gair ystyr ychydig yn 
wahauol gan y Wesleyaid ragor y Methodistiaid Calfiuaidd. 
♦ Profiad ' yn yr ystyr Wesleyaidd ydyw— pa mor agos y mae 
dyn wedi myn'd i'r nefoedd, ac yn yr ystyr Galfiuaidd, pa mor 
bell y mae o'r lle dedwydd hwnw. Proüad y Wesley ydyw. 



ENOC HUWS. 155 

fel y bu iddo goncro'r diafol, a plirofiad y Calfin, yn rhy fynycli 
ydyw, fel y bu i'r diafol ei goncro ef, neu ynte nad oes ganddo 
ddim neillduol ar ei feddwl. Nid oes un o honynt, 'ddyliwn i, yu 
iawu, ac eto, y mab'r ddau yn iawn. Mae gan bob dyu 
brofiad bob dydd o'i fywyd, oblegid profiad ydyw jt hyn y 
mae dyn yn ei brofi— gwir 'stad ei feddwl a'i galon gyda 
golwg ar betbau ysbrydol. Mae lle i ofni mai temtasiwu y 
"Wesley ydyw, gwneiid profiad dymunol, nad ydyw, mewu 
gwirionedd, yn ei fwynbau, ac mai temtasiwn y Calfin ydyw, 
gosod ei hun yn y bocs, o flaen y fainc, a hyny mewn fíûg, 
am y gŵyr mai yno y dylai fod. Temtasiwn un ydyw, 
ceisio hedeg yn uchel heb esgyll, a themtasiwn y llall ydyw, 
perswadio ei hun ei fod yn llyfu'r llwch, ac yntau yr un prvd 
yn ddigon cefnsyth. Pechod parod i amgylchu y naiU a'r llall 
ydyw peidio bod yn ouest. 

" Mi dd'wedais fod gan bob dyn brofiad, ond rhaid i mi alw'r 
geiriau yn ôl. Mae yn wir mewn un ystyr, ond nid yn wir 
yn yr ystyr grefydùol i'r gair. Os gall dyn fyw am wythnos 
heb deimlo gofid o hcrwydd ei bechod a'i ddiflygion— heb fod 
mewn ymdrech ag amheuon — heb i ddirgelwch ac amcan ei fod- 
olaeth groesi ei feddwl — ac heb i ofnadwyaeth y dyfodol ymyryd 
dim â'i fyfyrdodau— prin y gellir dyweyd fod gau y dyn hwnw 
brofiad o gwbl, mewn ystyr grefyddol— mao yn perthyn i'r un 
dosbarth a'r bydol-ddyn di-Dduw. Ond fy nihwnc ydyw hyn 
— mae y seiat, yn ol fy meddwl i,yn sefydliad hynod fanteisiol, 
nid yn unig i wrando profiad, ond hefyd i'w greu a'i feithrin. 
Yr un peth ydyw argyhoeddiad o bechod yu awr ag ydoedd 
gant a hanor o flyuyddoedd yn òl. Mae yr un gwahaniaeth 
bacfodol yn bod yn awr, fel bob amser, rhwng dyn duwiol a 
dyn annuwiol. Hwyrach nad ydyw y gwahaniaeth lawn mor 
amlwg ag y bu. Mae y dyn digi'cfydd wedi dyfod i fucheddu 
yn debycach i'r dyn crefyddol, a'r dyn crefyddol, yn rhy 
fynych, yn bucheddu yn debycach i'r dyn anghrefyddol. 
Mae lle i ofni, mewn llawer amgylchiad, fod rhyw fath o 
fargen wedi ei tharo rhwng y byd a'r eglwys. Mae troedig- 
aethau hynod, ysywaeth, erbyn hyn, yn anaml, a bod fewn 
ychydig i fod yn Gristiou yn fFasiynol. Mae hyn, o angeu- 
rheidrwydd, wedi rhoi gwedd wahanol ar cin cyfarfodydd 
eglwysig. Ehai wedi eu dwyn i fynu er yn blant gyda chref- 
ydd ydyw mwyafrií" mawr ein haelodau, a chan amlaf, rhai 



156 PR OFEDIGAETHA U 

nad allaut gyfeirio at unrhyw lianer dydd ar y ffordd i Demas- 
cus. Ac y mae y rhai a ddrchwelir o'r byd, o herwydd eu bod 
yn üaenorol, fel rheol, ymhlith ein gwrandawyr cyson, ac yn 
ddyuion bucheddol, yr un mor aualluog i ddatgan dim mwy 
nag argj'hoaddiad graddol nes cyrhaedd rhyw bwynt o ber- 
swadiad i gynyg eu hunain i'r eglwys. Beth y mae hyn yn ei 
ddysgu i ni ? Wel, mi allwu feddwl, ei fod yn dysgu nad 
allwn ddisgwyl, ond yn anfynych, am brofiadau cyfFrous a 
thanllyd fel a geid er's talwm ; ond, yn sicr, fe ellir disgwyl 
am broliad dwfn a distaw. ileblaw hyny, y mae yn ein dysgu 
mai prif amcan eiu cyfarfodydd eglwysig, erbyn hyn, a ddylai 
füd creu meddylgarwch, myfyrdod ac ymchwiliad beunyddiol i 
wirioneddau ysbrydol, a hyny yn y fath fodd ag a grëai ddy- 
ddordeb yn mhob dosbarth o'n haelodau. Ni ddylem adael 
y cyfarfod mwyaf cysegredig a feddwn i siawns a damwain. 
Dylai y mater sydd i fod dan sylw, fod yn hysbys i'r aelodau 
cyn myn'd i'r cyfarfod. Mae toraeth o faterion teilwng at eiu 
galwad— maent yn hon, oud bob amser yn newydd i'r rhai sydd 
yn teimlo pryder am eu cyüwr— megis y rhai caulyuol:— Pa 
rai ydynt nodau gwir argyhoeddiad ? Yn mha bethau y mae 
yr eglwys a"r byd yn debyg ac yn annhebyg ? Pa rai ydyut 
arwyddion cynydd a dirywiad ysbrydol ? Pa fodd y gellir 
cyrhaedd sicrwydd gobaith by wyd tragywyddol ? a IIu o fater- 
ion cyffelyb. Nid wyf yn credu mai y ffordd oreu i gadw seiat 
ydyw trwy ymgystadlu adrodd ani y mwyaf o brogethau y 
tíabboth. Os adroddu- rhywbeth o'r pregethau, adrodded y 
brawd sylw aeth yn syth i'w galon ef eihun— sylw wnaeth iddo 
symud yn ei sêt— ac nid adrodd Ilarp hir, yn llawer mwy 
annhaclus nag yr adroddwyd ef gan y pregethwr. Cwestiwn o 
bwys ydyw, pa beth ydyw yr achos fod nifer mor fychan yn 
mynychu y seiat. Un rheswm, yn ddiamheu, ydyw yr ofu 
sydd yn mynwesau rhai gwylaidd eu hysbryd, y gofyuir iddynt 
ddyweyd rhywbeth. Pe cai y dosbarth hwn sicrwydd y caeut 
fod yn wrandawyr yn unig, deueut yn Iled gyson, hwyrach, i'r 
seiat. O'm rhau fy hun, tra y buaswn yn rhoi cyfleusdra ac 
auogaeth i bawbddyweyd yr hyn fyddo ar ei feddwl, ni fuaswn 
yn gwasgu am broüad na dim arall gan y rhai y gwyddis mai 
gwell ganddynt fod yn ddistaw, oddigerth fod rhyw reswm 
neiUduoI yn galw am hyny. Eheswm arall, mae'u debyg, 
ydyw diffyg gwroldeb ynom ni, y swyddogion, i wneud eiu 



ENOC IIUWS. 157 

dylerlswydd tuag at yr aelodau. Dylid rhoi ar ddeall y dis- 
gwylid i bob aelod, hyd y mae ynddo of, roddi ei bresenoldeb 
yu y seiat o leiaf yu achlysurol os nad yn gyson, ac nad ystyrid 
y rhai sydd yn esgeuluso yu wirfoddol, mwyach yn aelodau o 
gwbl. Ond y rheswm peuaf, yu ddiau, fod can lleied yu 
dyfod i'r cyfarfod eglwysig ydyw, diffyg chwaeth grefyddol, 
os nad diÉfyg hollol o grefydd. Mae y byd rywfodd, erbyn 
hyn, wedi cael y Uaw uchaf arnom. Yr ydym wedi ífurfio a 
llunio ein hamgylchiadau fel nad ydyw yn bosibl i grefydd gael 
chware teg. Ehaid ydyw edrych ar ol yr amgylchiadau, fel yr 
oeddit ti'n dyweyd, oud yr wyf yn meddwl fod yn bosibl eu 
trefuu yn well. Mae nifer o'n pobol ifainc dan gaethiwed 
oriau masnach, fel nad allant ddyfod i foddion canol yr wyth- 
nos pe dymunent. Ni ddylai y pethau hyn fod felly. Crefydd- 
wyr, mewn euw, ydyw y nifer mwyaf o fasnachwyr treíi 
Cymru; a phe byddai tipyn o yni ynddynt, gallent gael gau 
bawb gau ei siopau fan hwj'raf 'am saith o'r gloch. Ond nid 
oes un ymdrech, gwerth sûn am dano, wedi ei wneud ganddynt 
yu y ffordd hono. Yr ydym yn rhy fydol i ddyweyd noa 
dawch wrth y byd am saith o'r gloch, a thra y parhäo pethau 
fel hyn, nid ydyw yn bosibl i gyfarfodydd crefyddol gael 
chware teg. Mae lle i ofni mai y byd a bîau llawcr o hoaom 
ag y mae enw crefydd arnom — ei bobl ef ydym a defaid ei borfa. 
A phwy bynag a ddaw yma fel bugail, pa un ai Mr. Obediah 
Simon ai rhywun arall, os na all ddwyn oddiamgyleh ddiwyg- 
iad yn y peth yma, fe fydd ei lafur yn ofer." 

Ni chynygiais un wrthddadl yu erbyn yr hyn a ddywedai 
Dafydd Dafìs, am nad oeddwn yn dewis ei ílino, ac hefyd ain 
fy mod yn cydweled â llawer o'r hyu a ddywedai. 



1 5 S PR OFEDIGAE THA U 

PENNOD XXV. 

EXOC A MARGED. 

Mae sefyàlii bugail ar eglwys, erbyii hyn, yn betli mor 
gyffredin— er, hwyrach, pe buasai yu fwy cyífreain, mai da 
fuasai hyny i lawer o eglwysi— a'r seremoni mor unrhywiol, fel 
iiad wyf yn bwriadu blino y daillenydd gydag adroddiad 
manwl o'r amgylchiad. Dywedaf hyn, fel awgrym i feddwl 
am dano eto,— er mwyn darllenwyr newyddiaduron Cymreig, 
ac er mwyn cyfarfod tuedd y natur ddynol at amrywiaeth, ae- 
hefyd er dangos i'r oes a ddêl mor agored ydyw tymheredd 
y meddwl dynol i gyfnewidiadau, ac fel y mae j'chydig flyn- 
yddoedd, ac wcithiau ychy.iig íisocdd, yn troi dyuiou tugwrth- 
wyneb allan— mai buddiol a fyddai cael mwy o seremoni yn 
nglŷn â tfaiisefydliad bugeiliaid. Heb amgylchu môr a thir, 
waeth dweyd ar fyr eiriau, sefydlwyd y Parchedig Obediah 
Simon yn fugail ar eglwys iBethel. Ar ol yr yragom yn nhŷ 
Dafydd Dafis, ni chollodd Ecs Prydain un cyfleusdra i osod 
aHan ragoriaethau Mr. Simon ger brou pob aelod o eglwys 
Bethel y digwyddodd gyfarfod âg ef. Nid y rheswm lleiaf a 
ddefnyddiai yr Eos gyda'i gyfeillion dros iddynt alw Mr. 
Simon yn fugail oedd, fod arnynt eisiau rhywun a fedrai roi 
taw ar Didymus. Am ryw reswm neu gilydd, yr oedd Didy- 
mus yntau wedi pcnderfynu myned i lawr ei lewj's a bod yn 
fud yn yr amgylchiad. Wrth weled fod y teimlad yn gryf a 
chyíFredinol yn mhlaid Mr. Simon, ni fynegodd Dafydd Dafis 
ei deimlad personol, yn nnig anogai bawb i weddío yn ddyfal 
am gael arweiniad. Yn mhen tri mis yr oedd Mr. Simon yn 
weinidog Bethel. 

Prin yr oedd Mr. Simon wedi troi yn ein plith bythefnos 
pryd y taenwyd y newydd galarus fod gwaith Pwllygwynt 
wedi sefyll. Yr oedd hyn yu ddigwyddiad anífortunus iddo ef 
ac i eglwys Bethel, a phe gwybuasid yn gynt fod y fath 
anífawd wrth y drws, mae yn fwy na thebyg y buasai y rhai 
mwyaf selog o bleidwyr Mr. Simon yn petiuso nid ychydig cyn 
cymeryd y cam a wnaethant, yn gymaint a bod nifer mawr o 



ENOC HUWS. ' 159 

aelodau Betnel yn dibynu yn hollol ar Bwllygwynfc am eu 
cynhaliaetli, oud felly y bu; a phwy a all ragweled digwydd- 
iadau o'r fath? Yr oedd y cwrs wedi ei gymeryd, ac mwyach 
nid oedd dim iV wneud ond y goreu o hono. Ond yr oedd 
yno rai gwrthfugcilwyr bron ag awgrymu nad oedd yr hoU 
anffawd ond barn ar eglwys Bethel am yr hyn a wnaeth. 
Tipyn beth, hefyd, oedd fod eglwysi eraill, ac hj'd yn nod 
Eglwys Loegr, yn gorfod dyoddefoddiwrthy /ar;i a ddaeth ar 
eglwys y Methodistiaid ! 

Ni fuasai Capten Trefor, o herwydd amgylchiadau ar.orfod, 
yn bresenol yn y cyfarfodydd eglwysig er ys rhai misoedd, ac 
folly yr oedd yr eglwys ■wedi gorfod myned trwy yr argyfwng 

ddewis bugail heb gynorthwy ei farn ef. Cyflenwid y Capteu 
â holl fanylion trafodaethau y seiat gan Mrs. Trefor, yr hon 
oedd yn hynod íTyddloa yn y moddion. Nid anfynych y gie.-ynai 
Mrs. Trefor nad allai y Capten gynorthwyo y brodyr yn y tra- 
fodaethau hyn, ond atebai y Capten— 

"Chwi wyddoch, Sarah, er fod amgylchiadau bydol, mewn 
ífordd o siarad, yn cymeryd fy holl amser, o herwydd fod 
bywoliaeth llawer teulu yn dybynu arnaf, chwi wyddoch, 
moddaf, fod fy nghalon gyda chwi — 'rwyf yn bresenol gyda 
chwi yn yr ysbryd, er yn abseuol ran y corph, ac'rwyf yn medd- 
wl na pherífeithir chwithau hebof fiuau hefyd." Ac ychwaneg- 
ai y Capteu, "o horwydd fy mod yn cydweled yn hollol â'r 
hyn y mae eglwys Bethel wedi ei wneud— sef dewis Mr. Simoa 
i'u gwasanaethu, nid wyf yn gweled, meddaf, y buasai y result 
yn wahanol, hyd yn nod pe buaswn yn bresenol yn yr holl 
gyfarfodydd, oblegid fe ẃyr pawb fy mod bob amser yn bleidiol 
i fugeiliaeth eglwysig, a fy mod, ar fwy nag un achlysur, wedi 
dangos, gyda rhesymau teg ac auwrthwynebadwy, yr afresym- 
oldeb i ni, mwj- nag uu euwad arall, fod yn amddifad o 
weinidog— cwbl rydd oddiwrth ofalon bydol— i edrych ar ol 
Iles ysbrydol yr aelodau a'r gymydogaeth yn gyffrediuol." 

Ehoddai y mycegiad hwn a'r cyífelyb foddlonrwydd i Mrs. 
Trefor fod eglwys Bethel wedi cael ei chadw rhag gwneud cam- 
gymeriad, er nad oedd y Capteu wedi ei helpu à'i gynghoriou. 

1 ddangos yn helaethach ei gymeradwyaeth o'r hyn a wnaed 
gan yr eglwys, ebe'r Capten, ryw ddiwrnod — 

" Sarah, er nad ydyw ein hamgylchiadau y peth y buont, nid 
gweddus i ni ddaugos un math oerfelgarwch tuag at eia 



i6o PROFEDIGAETHAU 

gweinidog. a gwell a fyddai i cnwi ofyn i Mr. Simon ddyfod 
yma i gael tamaid o swper gyda Mr. Huw.^, Siop y Oroes, a 
Mr. Denman." 

Hyfrydwch gan Mrs. Trefor ydoedd gwneud hyn, ac nid 
annifyr gan Mr. Simon ydoedd cydsynio, oblegid clywsai fod 
Capteu Trefor yn ŵr o ddylanwad yn y gyraydogaeíh, ac, hyd 
yn hyn, ni feddai ond cydnabyddiaeth anmherffaith iawn âg ef 
a'r teulu. Mae'n wir ei fod wedi sìjhoi ar Miss Trefor, ac wedi 
bod yn siarad unwaith neu ddwy gyda Mrs. Trefor. 

Nid drychfeddwl yn unig, erbyn hyn, ydoedd y fentar 
newydd, sef gwaith Coed Madog. Na, yr oedd y Capten wedi 
gosod amryw ddynion ar waith i sincio, ac eisioes wedi tynu 
allan y planiaii o'r office, yr en'ììnc-liome, &c., ac mewn goheb- 
iaeth am machinery. "Oblegid," ys dywedai y Capten, " yr 
oedd yn rhaid edrych ar y fîaith yn ei gwyneb wrth gychwyn, 
y byddai i'w hen elyn, sef dw'r, yn sicr o ddaugos ei ddanedd, 
ac y byddai raid i gwmni Coed Madog ddangos iddo yntau fod 
dyfais dyn yn y íTurf o machinery yn drech nag ef. Yn wir," 
meddai y Capten, " lle bynag y mae i^lwm mawr, y mae yno 
hefyd ddw'r mawr. Megis, yn fynych iawn, y mae yn rhaid 
myn'd trwy dàn — yn y ífurf o gas—ì gael glo, felly y mae'n 
rhaid, yn mron yn ddieithriad, myn'd trwy ddw'r i gael plwm. 
Mae i bob trysor, syr," meddai y Capten, " mewn natur a gras 
ei wyliwr eiddigus, a gwyliwr y plwm ydyw Dw'r. Ond, gyda 
bendith a rhwydeb, ni a ddygwn y caffaeliad o law y cadarn. 
Medrusrwydd, amynedd, ffydd, a chalon i fentro, ac nid oes 
genyf ofn na'r amheuaeth lleiaf na welir y gymydogaeth hou 
eto yn lìwyddianus, a dynion, o herwydd cyfîawnder gwaith, 
ar ben eu digon." 

Yr oedd Enoc Huws, erbyu hyn, yn ymwelydd cyson ;\ 
Thy'nyrardd, ac wedi gorchfygu llawer ar ei yswildod, a magu 
rawy o wroldeb nag y tybiasai efe ei hun un tro yn alluog o 
hoiio. Yr ocdd yn iechyd i galou d}-n sylwi ar y cyfuewidiad 
dymunol a ddaethai drosto. Y'n lle— fel yr arferai— bod â'i 
holl fryd ar y siop— y cyntaf yn agor a'r olaf yn cau, ac wedi 
cau, yn llusgo ei hun yn flinedig yn ei ddiUad blodiog i'r o^§l<-e 
i ysmygu o getyn byr i aros amser gwely — yr oedd efe yn awr, 
fel masnachwr parchus ac annibynol, yn gorchymyn cau y siop 
can gynted ag y clywai efe y gloch wyth. Yna elai yn syth i'r 
llofît i eiUio ac ymolchi— deuai i lawr y grisiau fel pin mewn 



ENOC HUWS. • i6t 

papur— gosodai losyn, os gallai gael im, yn uliwll lapel ei gòt — 
tauiai ei sigàr— cymerai ffòn a plien arian iddi yn ei law, ao 
elai am dro i Dy'nyrardd. Codai ei het yn foesgar foneddig- 
aidd pan gyfarfyddai ferch ieuanc a adwaenai, ac yn ad-daliad, 
derbyniai wên gydnabyddgar, yr hon a addfedai i chwerthiuiad 
wedi iddo ef fyned heibio. Er y dydd y daeth Enoc gyntaf i 
Siop y Groes, cydnabyddid ef gan bawb fel gẃr ieuanc da, 
gwylaidd, a chrefj^ddol, ond yr oedd gorfoesgarwch yn rhyw- 
beth cwbl newydd yn ei gymeriad. Nid ystyriai ei gymj-dog- 
ion y ffaith — yr hon oedd ddigon adnabyddus erbyn hya, sef 
fod Enoc yn bartner yn y fentar newydd— yn rheswm digonol 
am y cyfuewidiad sydyn a thrylwyr a ddaethai drosto, ac nid 
oedd modd rhoddi cyfrif am dano — yn enwedig gan y merched 
— ond drwy ddweyd fod Enoc yn parotoi ei hun i fod yn ŵr i 
ferch y Capten Trefor. Anwanegid eu ffydd yn ddirfawr yn y 
grediniaeth hon gan ffaith amlwg arall— sef y cyfnewidiad cyd- 
amserol yn ngwisg, dull, ac ymddygiad Miss Trefor. Yr oedd 
yr eneth, meddent, yn prysur adnabod ei hun, ac yn dechreu 
dyfod i fod fel rhyw eneth arall — nid oedd yn dangos " airs,'^ — 
nid oedd yn dal ei phen mor uchel— yr oedd yn dyfod i'r capel 
yn gyson— yn sylwi ar bawb, tlawd a chyfoethog, — yn weddus 
ei gwisgiad— yn ostyngedig ei hysbryd. Amlwg ydoedd, 
meddai ei chyfeillesau, ei bod wedi anobeithio cael boneddwr 
yn ẁr, a'i bod yu cyfaddasu ei huu i fod yn wraig i fasnachwr, 
a'i bod yu parotoi magl i ddal Euoc Huws, druau Vvr. Eglur 
ydocdd, meddai yr un awdurdodau, mai egwyddor Miss Trefor 
oedd lefeb'o i lawr, ac egwyddor Eaoc oedd lefelio i fynu, ac 
mai'r canlyniad naturiol a fyddai yn y man — cyd-ddealltwr- 
iaeth— canu'r clychau— taüu rice, a gwaeddi hwre! Yr oedd 
y mater wedi ei setlo gan y cymydogesau— nid oedd dim arall 
yu bosibl. 

Ar y cyfan yr oedd Euoc yn lled lon ei ysbryd— o leiaf ya 
ymddangos felly— ond da a fuasai ganddo pe cawsai weledig- 
aeth mor eglur a'i gymydogiou. Prin yr elai diwrnod heibio 
heb i rywun neu gilydd ei longyfarch am ei ragolygou. Ar y 
dechreu, byddai hyn yn boeuus iawn iddo, yn enwedig pan 
siaradai rhai o'i gwsmeriaid diseremoni am y peth yn ngwydd 
ei gynorthwywyr yn y siop. Byddai enw Miss Trefor yn peri 
iddo deimlo fel torth newydd dd'od o'r pobty. Ond y mae dyn 
yn dyfod i ddygymod â phobpeth yn mron, ac o dipyn i beth 



102 PROFEDIGAETHAU 

toimlai Eaoc yn siomedig os äi diwrnod heibio heb i nob 
gyfeirio at deulu Ty'nyrardd. Yr oedd rhai o'i gwsmeriaid— 
mwy gonest na chall — yn meiddio siarad yn anfwyn am wrth- 
rych ei serch, ac er na ddywedai Enoc ddim (yr oeddynt yn 
gwsmeriaid da) tystiai ei wyneb nad hyfryd oedd ganddo 
glywed eu hymddyddan, ac, yu ei galon, yr oedd yn cashau 
pob un a sibrydai air anmharchus am Miss Tiefor. Deuai uu 
wraig dafodrj'dd i Siop y Groes bob nos Sadwrn pan fyddent 
ar fin cau. Protestiai y wraig hon fod Enoc a Miss Trefor yr 
un ffunud a'u gilydd, ac er fod Enoc yn cymeryd arno ei fod 
wedi blino ar ei stori, sylwai y cynorthwywyr y byddai efe bob 
amser yn rhoi sxced& i blant y wreigan hou. 

Er mor gyffredinol oedd y grediniaeth yu ngharwriaeth Enoc 
a Miss Trefor, yr oedd uu na allai oddef sôu am y peth, ond fel 
chwedl fîôl a disynwyr, a'r un hono oedd Marged, liouselìecpcr 
Enoc ei hun. Cyfaddefai Marged fod ei meistr yn mynychu 
Ty'nyrardd yn lled gyson, ond yr oedd yn gnrfod gwneud 
hyny, meddai hi, am ci fod wedi bod mor ffôl a dechreu 
♦'mentro." Ond uid oedd hi wedi bod yn Siop y Groes am 
gyhyd o amser heb wybod meddwl ei meistr, ac yr oedd sòa 
am i'w meistr hi biiodi rhyw ddoli a ífifflen anfedrus fel Miss 
Trefor yn insult i synwyr cyffredin yu ngolwg Marged. Byth 
ar ol y noson y dywedasai Enoc wrth Marged y gwnaethai hi 
wraig ragorol, a'i fod yn resyn o beth ei bod heb briodi, yr 
oedd y ddau wedi byw ar delerau hynod o hapus. Yr oedd 
Marged mor dirion a chyweithas, ac mor ofalus am ei gysuron 
ac am gario allan ei ddymuniadau, ac hyd yn nod ei awgrym- 
iadau, fel nad allai Enoc ddyfalu rheswm am y cyfnewidiad 
dymunol hwn yn ei hymddygiad, oddigerth ar yr ystyriaeth ei 
bod wedi ei breintio á synwyr newydd 'spon. Ehoddai Encc 
y fath bris ar y gwelliant hwn yn ei gartref, fel y darfu iddo, 
un noswaith, o hono ei hun, grybwyll wrth Marged am godiad 
yn ei chyflog. Ond ni fynai Marged glywed am y fath beth — 
yn wir, 'doedd ganddi hi, meddai, eisiau dim cyflog ond juít 
ddigon i gael dillad symol teidi. Sylwasai Enoc, gyda phleser, 
fod Marged, yn ddiweddar, wedi ymdecàu gryn lawer. Tipyu 
o slyfen a fuasai hi bob amser, a difyr gan Enoc oedd sylwi ar 
geisiadau Marged i fod yn fain ei gwasg ac yn fin-geuad. 
Ond er gwueud ei goreu yu y ffordd hon, lled aflwyddianus a 
fu ymdrechion Marged — yn enwedig gyda'r wasg— oblegid wedi 



^ ENOC HUWS. 163 

tjnu a thynu, nid oedd fawr well yr olwg na phe rhoisid 
gardas o gwmpas canol sached o datws. Ac nid allai Marged, 
gyda diogelwch, ychwauegu husÜe neu dress iruj.rorer, canys yr 
oedd y rhanau hyny a addurnir gau y cyfryw bethau eisioes o 
faintioli mor anghymedrol fel pe rhoisid unrhyw atodiad y 
tybiasai hyny yr angenrheidrwydd ledu allan furiau Siop y 
GroGS. Serch hyny, hyfryd odiaeth gan Enoc oedd gweled y 
gwelliant hwn yn niwyg ei Tiouselceeper , oblegid yr oedd yr olwg 
aflawen a fyddai arni, yn rhy fynych, yn yr amser a basiodd, 
wedi bod yn brofedigaeth fawr iddo fwy nag tinwaith, ac wedi 
peri iddo ofni i bobl gredu nad oedd efe yn rhoi o gyflog iddi 
ddigon i gael dillad gweddus. Wrth weled Marged wedi ym- 
dwtio cymaint, nid allai Enoc lawer pryd beidio ei chanmol a'i 
llongyfarch ar ei hymddangosiad. Yr oedd Enoc Huws yn ŵr 
mor diiion a hael-galon, fel y bu i waith JMarged yu gwrthod 
yn bcndant godiad yn ei chyflog, achosi poen mawr iddo. 
Gresynai at ei diniweidrwydd, ac yr oedd efe yn ddyn rhy gyd- 
wj'bodol i gymeryd mantais ar hyny. Nid allai Enoc gael 
tangnefedd i'w feddwl heb wobrwj-o Marged mewn rhyw öürf 
neu gilydd am ei gwasanaeth gwerthfawr— ei gofal dibaid am 
dano, ac am wneud ei dŷ yn rhywbeth tebyg i gartref, 

Meddai Marged dymher mor ryfedd, fel yr ofnai ei meistr 
gynyg anrheg o ddüledyn iddi ; ac eto, pa fí'ordd arall y gallai 
efe ddangos ei werthfawrogiad o'i gwasanaeth ? Mentrodd uu 
diwrnod, gydag ofn, gynyg iddi anrheg o broacJi. Boddhawj'd 
Marged j^n ddirfawr— j-n wir, gorchfygwyd hi gan ei theim- 
i.adau, ac nid allai beidio colli dagrau. Wrth ganfod ei mawr 
foddhad, anrhegodd Enoc hi, o dro i dro, âg amryw ddarnau o 
ddilladau, cyfaital o ran gwerth i swm j'' codiad yn y cyflog y 
bwriadasai efe roddi iddi. Yr oedd llonder Marged ar dder- 
byniad yr anrhegion, a'r eS'eithiau daionus oedd yn dilyu, yn 
fforddio pleser mawr i Enoc. Un diwrnod, tybiai Enoc fod 
gwobr yu ddyledus i Marged — yn fwy felly, am ei bod wedi 
gwrthod yn benderfynol ei chwarter cyflog, gan ddweyd wrtho 
am ei gadw hyd ryw dro ai-all. Gofynodd Enoc i Marged beth 
fuasai hi yn ddyrauno gael yn y ffurf o rôdd ; a synwj-d ef gau 
ci hatebiad, ac nid allai beidio chwerthin \-n ei lewys, " Wel, 
gan y'ch bod chi mor geind, mistar," ebe Marged, "mi faswn 
yn leicio'n anwêdd gael modrwy tebyg i hona sy' gynoch chi, 
ond heb fod mor gostus." 



i64 PROFEDIGAETHAU 

Yr oedd ffyddlondeb Marged mor fawr, ei diniweidrwydd 
plentynaidd mor amlwg, fel na feiddiai Enoc wrthod ei chais, 
ac ebe fe, " Wel, gan mai dyna leiciech chi gael, ewch i siop 
Mr. Swartz i brynu un, a deudwch wrtho y dôf i yuo i dalu. 
Mi gewch fodrwy go lew, Marged, am rhw bum' swllt ar 
hugain." " Yr ydach chi'n bur garedig, mistar," ebe Marged, 
ac i siop Mr. Swartz hi a aeth heb goUi llawer o amser. Ond 
er treio llawer ni feddai Mr. Swartz fodrwy ddigon ei ham- 
gylchedd i fŷs Marged, a phe buasai efe yn fasnachwr anonest, 
anfonasai yn ddirgel i siop yr ironnioìì<jer am fodrwy cyrtou 
gwely. Ond ni wnaeth hyny, eithr yn hytrach cymerodd fesur 
ei bys i gael gwneud modrwy yn arbenig iddi. Pau glywodd 
Enoc gau Marged am hyn, teimlai awydd angherddol i 
chwerthin, oud ni feiddiai. Pa fodd bynag, yr oedd y ddau yu 
cyd-fyw yn " ífamws," a dechreuai Enoc fwyn gredu, os 
digwyddai iddo fod j-n llwyòdianus i enill llaw a chalon Miss 
Trefor— ei phriodi, a'i dwyn i Siop y Groes, na fyddai raid troi 
Marged i ífwrdd fel yr ofnasai. "Hwyrach," ebe Enoc, 
rhyngddo ag ef ei hun, " ei bod hithau, fel Uawer eraill, yn 
meddwl fod pobpeth wedi ei wneud i fynu rhyngof fi â Miss 
Trefor, a'i bod yn j-mbarotoi erbyn y bydd Miss Trefor yn Mis. 
Huws; a diolch am hyny. 'Ewyf yn coBo'r amsor pau 
fyddwn yn dychrynu wrth feddwl be ddeude Marged pe baswn 
yu sòn am briodi. Druan ydi Marged! Yr hen greadures 
(Idiniwed a fiFyddlon, mi leicie ngwerd i wedi priodi a setlo i 
lawr." 

Gan fod yn mrou bawb o'i gydnabyddion, yn eu tro, wedi 
crybwyll wrtho— rhai yn chwareus, eraill yn ddifrifol— enw 
Miss Trefor, synai Euoc, weithiau, wrth feddwl na ddarfu i 
Marged erioed sôn am dani, nac awgrymu dim am y siarad 
oedd mor gyffredinol yn y gymydogaeth am ei garwriaeth. 
A llawer tro pan ddigwyddai iddo aros yn hwyr yu Nhy'nyr- 
ardd, y disgwyliai Enoc i Marged led-awgrymu rhywbeth at 
yr argoelion. Ond y cwbl a ddywedai Marged a fyddai — " Sut 
mae'r gwaith mein yu dwad ymlaen, mistar?" a dywedai 
Enoc ynddo ei hun— " Dydi hi ddim yn leicio cymeryd hyfdra 
arna' i." 

Aethai pethau fel hyn yn mlaen yn hynod o gysurus yn Siop 
y Groes am amser. Yr oedd Enoc wedi gwario gryn lawer o 
arian i brydferthu ei dý, oddimewn ac oddiallan, a phob teclyu 



ENOC HUWS. 165 

newj-dd a ycliwanegwyd at y dodrefa wedi derbyn cymeradwy- 
aeth wresog Marged, ac nid oedd ond un peth yn ol yn ngolwg 
Eaoc i wneud ei fywyd yn berffaith gysurus. Oud bỳr ei 
barhad ydyw dedwyddwch dyn syrtbiedig ar y goreu, ac yn 
aml pan fydd y cwpau yn ymddangos yn mron yn llawn at yr 
ymyl, a ninau ar fedr drachtio gydag aidd, mae rhyw ffawd 
ddrwg yn ei thori yu deilchion yn ngwydd ein llygaid. A 
goreu bo'r dyn, tebycaf yn y byd ydyw i'r aflwydd hwn ddi- 
gwydd iddo, fel pe byddai y nefoedd yn rhy eiddigus i ddyn 
fwynhau gormod ar y byd hwn, rhag i'w ddisgwyliadau yn y 
ncsaf gael eu siomi. Gwirwyd hyn yn rhy fuan yn hanes 
Enoc a Marged— y ddau fel eu gilydd, fel y ceir gweled yn y 
bennod nesaf. 



PENNOD XX YI. 

TORI AMOD. 

Ye oedd terfyn i amyuedd a hirymaros hyd yn nod Marged, 
hoiiseheeper Enoc Huws. Ac un noson, tra yr oedd ei meistr 
yn aros yn hwyr yn Nhy'nyrardd, a'r nos i Marged— nid i 
Euoc— yn ymddangos yn hir a thrymaidd a digysur, pender- 
fyuodd yn ei meddwl y siaradai â'i meistr pan ddeuai gartref, 
oblegid yr oedd hi wedi bliuo byw fel hyn, a gwnaeth ddiofryd 
y mynai ddealldwriaeth clir ar y mater. Ac wedi i Marged 
beuderfynu ar rywbeth, dyna oedd i fod heb ail siarad. Mae 
yn wir y teimlai hi ei bod j'n cymeryd cam pwysig, a phan 
glywodd hi ei meistr yn canu'r gloch, pe buasai gan Marged 
nerves, buasai yn teimlo yn nervous, ond gan na feddai hi 
bethau felly, y peth tebycaf y gallai hi gydmaru ei theimlad 
iddo oedd— pan fyddai ambell ddiwrnod yn methu penderfynu 
pa un ai pobi ai golchi a wnai. Can gynted ag y daeth Enoc 
i'r tỳ canfyddodd nad oedd Marged yn edrych lawn mor fyw- 
ioced ag arferol, a thybiodd ei bod wedi hepian yn drymach na 



1 66 PR OFEDIGAETIIA U 

chyffredin, a'i bod heb dtleíîro yn hoUol. Am unwaitb, or 
mawr ryfeddod i Enoc, ni ofyuodd Marged " pa fodd yr oedd y 
gwaith mein yn dyfod ymlaen," ond gyda ei fod wedi tynu ci 
esgidiau, a hithau wedi estyn ei slipars iddo, edrychodd Marged 
yn myw llygad Enoc gyda chymaint o ddifrifwch, fel ag i'w 
adgofio am ei hen ffyrni^n'wydd, ac ebe hi — 

" Wel, mistar, be ydach chi'n feddwl neud ? " 

Edrychodd Enoc am foment braidd yn yswil, a meddyliodd 
fod Marged, o'r diwedd, yn myn\l i sûn am Miss Trefor, ac nid 
annifyr oedd hyny ganddo, ac ebe fe, gyda gwên ar ei enau — 

" At be yr ydach chi'u cyfeirio, Marged ? " 

"Atbe yr ydw i'n cyfeirio ? " ebe Marged, " on' wyddoch 
chi o'r gore at be yr ydw i'u cyfeirio. Isio gwbod ydw i 
be 'dach chi'n feddwl neud, achos y mae'n bryd i chi neud 
rhwbeth." 

"Wel," ebe Enoc, dipyn yn wyliadwrus, " yr ydw i braidd 
yn gesio at be yr ydach chi'n cyfeirio, ac mi wnaf addef /cí^ yn 
bryd i mi wneud rhywbeth, a gobeithio na fydd hi ddim fel 
hyn o hyd. Oud fedr dyn ddim cael ei ffordd ei hun bob 
amser, chwi wyddoch hyny, Marged." 

" Be sy'n rhwystro i chi gael y'ch ffordd y'ch hun ? 'Rydach 
chi wedi cael y'ch ffordd y'ch hun er's gwn i pryd, a be sy'n 
rhwystro i chi gael y'ch ffordd y"ch hun 'rwan ? " ebe Margod. 

" 'Dydach chi ddimyn gwybod pobpeth, Marged," ebeEnoc, 

" Mi wn hyny'n burion," ebe Marged, " mi wa nad ydw i'n 
dallt dim am fusnes ; a ddaru chi wel'd rhwfun rw dro oedd yn 
gwbod pobpeth ? 'Eydw i'n meddwl y gwn i sut i gadw tý 
cystal a neb a welsoch chi eto, beth bynag." 

" 'Ewyf bob amser yn dweyd, fel y gwyddoch chi, Marged," 
ebe Enoc yn fwyn, " nad oes eisiau eic'n gwell fel hoiisehceper. 
Ydw i ddim wedi dweyd hyny laweroedd o weithiau, 
Marged?" 

" Be arall fedrech chi ddeyd," ebe Marged, mwy na heb y n 
dawel. 

"Gwir iawn," ebe Enoc. "Ond dyna oeddwn i yn myn'd i 
ddoyd: 'rydach chi wedi hintio y mod i yn hir yn gwneud 
rhywbeth, ac felly yr ydw i. Ond fedr dyn ddim gwneud 
pobpeth y mae yn ei ddymuno. Mi wn eich bod yn teimlo yn 
unig yn yr hen dŷ mawr yma ar eich pen eich hun, yn enwedig 
er's pan ydw i wedi dechrea myn'd i Dy'nyrardd, ac yn aros 



ENOC HUWS. 167 

allan yn hwyr. Ac y mae hyny yu ddigon naturiol. Nid da 
bod dyn ei hunan, medde'r Beibl, ac nid da bod merch ei 
hunau chwaith. Ond pa help sy gen' i am hyny ? Mi wn eich 
bod ■wedi blino disgwyl i mi briodi. Ond y gwir am dana i ydi 
hj-n— waeth i mi siarad yn blaen— dydw i ddim wedi sôn am 
hyn wrth neb arall — mae'n digwydd weithiau i ddyn fod am 
fiynyddoedd cyn llwyddo yn ei gais, a'r gwir ydyw — 'newch 
chi ddim sôn am y peth wrth neb, 'newch chi, Marged ?" 

" Naua, soniais i air wrth neb erioed," ebe Marged. 

" Wel," ebe Enoc, " y gwir ydyw, dydw i damed nes efo Miss 
Trefor heddyw nag oeddwn i yu y cychwyn. Mae hi yn eneth 
anhawdd iawn i'w henill. Yr wvf, mi wnaf addef, yn ei charu 
ynf ." 

Ni ynganodd Enoc air arall. Dychrynwyd ef gan yr olwg 
oedd ar Marged. Y peth cyntif a'i tarawodd â syndod oedd ei 
llygaid, y rhai, yn gyífredin, oeddynt mor anfynegianol a 
llygaid mochyn tew, ond y rhai, yn awr, a agorent arno led y 
pen gan wreichioni tân fel llygaid teigres. Teimlai Enoc fod 
eu íHamau yn mron a'i gyrhaedd, a gwthiodd ei gadair yn ol 
yu anymwybodol. Yna gwelai ei gwefusau yn glasu, a'r 
glesni yn ymledu dros ei holl wyneb, ond ni symudai gewyn 
yn ei chorph. Yr oedd Enoc wedi ei syfrdanu yn gymaint fel 
nad allai ofyn beth oedd yr anhwyldeb oedd arni, ond credai yn 
sicr fod Marged wedi gorphwyllo ac ar fin gwneud llam arno 
a'i dynu yn gariau, neu ynte ar fin cael ürohe, ac nid oedd 
mwyach nerth ynddo, pryd y rhoddodd Marged yscrrech 
anuaearol, megis ysgrech mil o gathod gwylltion, ac y syrth- 
iodd fel marw ar lawr. Mewn dychryn a fu agos a bod yn 
augau iddo, rhuthrodd Enoc at ddrws y ffrynt ar fedr ymofyn 
cynorthwy, ond cyn agor y drws, cofiodd ei bod yn haner y 
nos, ac y gallasai Marged druan farw tra y byddai efe yn ceisio 
rhywun yno. Eel y brenin hwnw gynt, crynai ei liniau yn 
nghyd tra yr oedd yn cymhwyso dwfr oer at wyneb Marged, 
ac er cyraaint oedd ei fraw, nid allai Enoc, wrth edrych yn 
ddiallu a sj-frJauol ar ei gruddiau hagr, beidio meddwl am y 
darlun hwnw o Apolion oedd ganddo mewn argraphiad o Daith 
y Fererin. Yr oedd Enoc yn sicr yn ei feddwl— gan nad beth 
oedd clefyd Marged— nad allai curiadau ei chalon fod yn 
gyflymach na'r eiddo ef ei hun, a meddianodd, yn y man, 
ddigon o nerth i wneud cydmariaeth, a chafodd ei fod ya 



1 6 8 PR OFEDIGAE THA U 

gywir. Tra yr oedd efo yn teimlo imìse Marged, yn hollol 
sydyn, hi a ddecbreuodd gicio yn enbyd, a thaflu allan ei 
breichiau preifFion, yr hyn a argyhoeddodd Enoc mai mewn ffit 
yr oedd Marged druan. Cadarnhawyd yr opiniwn hwn yn ei 
feddwl gan y ífaith ei hod yn rhincian ei danedd yn gynddeir- 
iog. Gwelsai Euoc o'r blaen rai yn yr un cyflwr, ac yr oedd 
efe yn gyfarwydd â'r moddion a ddefnyddid. Ehag iddi gnoi 
ei tbafod, llwyddodd Enoc, ar ol mawr drafferth, i roddi llwy 
yn ei safn (edifarhaodd -wneuthur hyn), yr hyn, pe biiasai efo 
yn ddigon tawel ei feddwl i fwynhau yr amgylchiad, a 
ychwanegodd gryn lawer at ddyddorbeb yr olygfa, oblegid 
cydiodd Marged â'i danedd yn y llwy fel y bydd hen ysmygwr 
daneddog yn cydio mewn cetyn pan fydd chwant mygu arno. 
Fel y sylwyd o'r blaen— o ran nerth corphorol (nid wyf yn awr 
yn sôn am ei feddwl) nid oedd Enoc ond eiddilyn; ond fel gwir 
(idyngarwr, yr oedd am wneud ei oreu, yn ol ei allu; i gael 
Marged yn iach o'r anhwyldeb, a dechreuodd yn egniol— fel y 
gwelsai rai yn gwneud o'r blaen — guro cledrau ei dwylaw. 
(jŵyr pawb pa mor gryfion ydyw pobl pan mewn ffit; a 
Marged, yr hon oedd hynod o gref wrth natur, pan ddechreu- 
odd Enoc guro cledrau ei dwylaw, a luchiodd allan ei braich 
ddeheu gyda dwrn cauedig, ac a darawodd Enoc yn môn ei 
drwyn nes oedd yn Ilech an ar lawr a'i waed yn llifo. Yn 
Ilawn tosturi at y dyoddefydd, ac heb falio dim yn yr ergyd a 
gawsai, neidiodd Enoc ar ei draed yn chwimwth, ond yr oedd y 
dyrnod wedi ei ddinerthu mor dost, a Marged hithau yn parhau 
i gicio a Iluchio a baeddu, fel y gwelodd Enoc yn amlwg y 
byddai raUl iJdo ymofyn cymorth o rywle. Ehuthrodd allan, 
ac er ei lawenydd, pwy a ganfyddai, fel pe buasai newydd 
ddy.''od i'r fuu a'r lle, ond Jones y plismon. 

" Dowch i mewn ar unwaith, Mr. Jones bach," ebe Enoc. 
" Beth ydi'r helynt, lEr. Huws ? " gofynai Jones yn araf a 
ài^yífro, " beth ydi'r gwaeddi sydd yn eich tŷ chi ? '' 

" Oiid Marged yma sy mewn fflt, dowch i mewn, dowch i 
mewn ar unwaith," ebe Enoc. 

Cerddodd Jones i mewn yn hamddenol a throed-drwm. ac 
wedi d'od i"r goleuni, synwyd ef yn fwy gan yr olwg oedd ar 
wyneb gwaedlyd Enoc, na chan yr olwg annaturiol oedd ar 
Marged gyda llwy yn ei safu. Yr oedd Marged wedi llonyddu, 
ac edrychodd Jones yn wyneb Enoc, ac ebe fe— 



ENOC HUWS. 169 

'• Mae'n ymddangos, Mr. Huws, mai cliwi sydcl wedi cael y 
gwaethaf yn yr ysgarmos," a chyn i Enoo gael ateb, neidiodd 
Marged ar ei thraed, a chan edrych yn ffyrnig ar Enoc, ebe 
hi— 

"Y dyn drwg gyuoch chi " ond gwelodd fod rbywun 

arall yn jt ystafell, a chan droi at y plismon, ebe hi yn eofn — 

" Be ■(lach chi isio yma ? be 'dacli chi yn busnesu ? ewch 
allan odàma mewn wincied, ne mi ro ole trwoch chi efo'r procor 
'raa— ydach chi'n myn'd ? " 

Gwenodd y plismon yn wj'bodus bynod, ac amneidiodd Enoc 
arno i fyned ymaith, a dilynodd ef at y drws. 

" Yr hen (jame, Mr. Huws, yr hen game" ebe'r plismon 
v.'rth adael y tŷ, ac yr oedd Euoc yn rhy ddychrynedig i'w 
ateb. 

Druan ẃr ! yr oedd yn mron Uewygu, a'i wyneb, oddigerth 
y rhan a orchuddid gan waed, yn farwol welw pan syrthiodd 
i'r gadair o flaen Marged eilwaith, yr hon, wrth weled yr olwg 
resynus oedd arno, a liniarodd am oddeutu pum' eiliad, ac yna 
dechreuodd lefaru. 

"Beoeddech chi isio efo'r syrffed ene yma ? oeddach chi'n 
meddwl y nghymyd i i'r rowndws? Mi dyffeia chi ! Ydio 
ddim yn ddigon i chi nhwyllo i a gneud ffwl o hono i, heb nol 
plismon yma ? " 

"Marged," ebe Enoc yn grynedig, oblegid y munyd hwnw 
y canfyddodd wir sefyllfa pethau, " Marged," ebe fe, " peid- 
iwch a gwaeddi— yr wyf yn crefu arnoch." (Credai Enoc fod y 
plismon yn gwrando wrth y ffenestr). 

"Peidio gwaeddi? peidio gwaeddi ? " ebe Marged yn nhop 
ei Ilais, " mi waedda faint a fyna i, a chewch dii mo fy stopio i. 
Oes gynoch chi ofn i bobl glywed ? oes^mi wn ! Ond mi geiff 
pawb glywed— mi'ch 'sposia chi i bawb, a chewch chi ddim 
gneud ffwl o houo i— mi'ch dyffeia chi ! " 

" Sut yr ydw i wedi gneud ffwl o honoch chi, Marged ? " ebo 
Enoc, a'i dafod cau syched nes oedd yn mron glynu yn nhaflod 
ei enau. 

"Sut? sut? sut?" gwaeddai Marged, " yn mhob sut! 
Ddaru chi ddim dweyd fod yn biti mod i heb briodi, ag y 
b'aswn i'n gneud gwraig splendid .?— ddaru chi ddim deyd gant- 
oedd o weithiau na fasech chi byth yn dymuuo gwell honse- 
lceeper f " 



1 70 PR OFEDIGAE THA U 

" Do," ebe Euoc, " a mi ddeudaf hyny eto, oud sut yr ydw ì 
■wedi gueud íîwl o honoch chi ? " 

"Ydyndrwg gynoch chi," ebo Marged, "sutmae gynoch 
chi wymed i ofyn ífasi-wn gwestiwn i mi ? Oeddach chwi ddim 
yn rhoi ar ddallt i mi bod chi'n meddwl am dana i ? Ac os nad 
oeddach chi, pa fusnes oedd gynoch i ddeyd ffasiwn beth ? " 

Heliodd Eaoc at ei gilydd gymaint o wroldeb ag a feddai, 
ac ebe fe — 

"Marged, yr ydach chi wedi twyllo eich hun— rois i 'rioed 
sail i cbi feüdwi y fath beth, mi gymra fy llw, a feddylies i 
'roed fwy am eich priodi nag am briodi boa-constridor." 

"Wel y dyn melldigedig ! " ebe Marged, "be yn y byd 
mawr oeddach chi"n feddwl wrth roi i mi yr holl bresantau, 
heblaw gneud ífwl o hono i ? Ond y mae nhw gen' i i gyd, a 
mi ddôn i gyd i'ch gwymed chi eto ! Peidiwch a meddwl y 
cewch chi'n nhiin i fel ene— mi -wna i o'r gore ä chi, a mi tona 
i chi sticio at y'ch gaii-. Ac i be y baswn i'n gwrthod codiad 
yn y nghyüog blaw fod chi wedi cystal a deyd mai fi fase'ch 
gwraig chi ? Peidiwch a meddwl y cewch chi droi yn y'ch 
trcsi fel ene ! Ac am edliw i mi Boaz, y condudor, neifî neno 
mo'r tro, Mr. Huws. Mi wn, pan oeddwn i'n perthyn i'w gôr 
o, fod o wedi meddwl am dana i, ond dryches i 'rioed arno fo, 
a faswn i ddim yn edrach arnoch chitbe blaw mod i'n dechro 
myn'd dipyn i oed, achos yr ydw i wedi gwrthod y'ch gwell 
cbi. Ond mi gcwch chi sefyll at y'ch gair, syr, ne mi fydd yu 
difar gynoch chi. A deyd yn yngwymed i y'ch bod chi'n caru 
yr hen lyngyren euo o Dy'nyrardd ? Y ffifiien falch, ddi- 
ddaioni ! Mi ddeyda i iddi pwy a be ydi hi pan wela i hi nesa, 
a mi wna! A mi geiff glywed fîasiwn un ydach cbithe hefyd, 
y dyn twyllodrus gynoch chi ! Y chi'n galw'ch hun yn 
grefyddwr ? Crefyddwr braf yn -wir, pan fedrech chi dwyllo 
geneth myddifad a digartre ! A ddyliwn y'ch bod chi wedi 
treio twyllo y lyngyreu ene o Dy'nyrardd ? Oedd twyllo uu 
ddim yn ddigon gynoch chi ? Ond rhoswch dipyn bach ! mi 
geiff pawb wybod y'ch hanes chi, a mi gewch dalu'n ddrud em 
hyn ! Os na sofwch chi at y'ch gair, mi fyna'ch tori chi allau 
o'r seiat, a mi'ch gna chi can dloted a Job, na fydd gynoch chi 
'run crys i roi am y'ch cefn— a mi wua— cyn y bydda i wedi 
darfod efo chi, y dyn dauwymedog gynoch chi." 

Nid ydyw dweyd fod Enoc, ar y pryd, yn druenus, ond des- 



ENOC HUWS. 171 

grifìad gwan o'i sef yllfa. Agorai mil o waradwyddiadau posibl 
a thebygol o flaeu ei feddwl, yr hyu a wuai marw yn y fan a'r 
Ue, yn mron, yn fwy dymunol yn ei olwg na byw, ac yn ber- 
ffaith ddiystyr o'r caulyniadau, a chyda cofudra a dynoliaeth 
na ddangosodd erioed o'r Waen, ebe fe, gydag yni a theimlad — 

" Marged, mi fydde'n well gen' i i chiblanu y gyllell yna (yr 
oedd cyllell fara fawr ar y bwrdd yn ymyl Marged) yn y 
nghalou i na gwrando un gair anmharchus am Miss Trefor. 
Deydwch y peth a fynoch am dana i — neu tiewch fì yn fy mhen 
â'r procar yna os leiciwch, ond peidiwch a deyd yr un gair— yr 
un siU am Miss Trefor. Y hi ydi'r eneth oreu a phrydfertnaf 
yn y byd, mi gymra fy llw I Mae ei benw yn rhy bur i"ch 
anadl llygredig chi ei swnio, a difai gwa ith i chi a f ydd ai glan- 
hau ei hesgidiau. A sôn y mod i wedi gueud fí'wl o honoch 
chi !— Drychwch yma— gwraudewchbe rydw i'n ddeyd wrthoch 
chi — bydase neb ond y chi a fine ac un wranwtang yn y^ byd, 
ac i mi orfod priodi un o honoch, fe gawsech chi, Marged, fod 
yn hen ferch ! Dydw i'n hidio 'ruu dateu ara danoch chi, a 
dalltwch dydw i ddim am ddyodde dim chwaueg o'ch tafod drwg 
chi, a fe fydd raid i chi hel eich pac oddiyma ar unwaith ! " 

Pensyfrdanwyd Marged gau eiriau ac eoudra Enoc. Yr oedd 
yu beth newydd hollol yn ei gymeriad a'i haues, a chafodd 
eíiaith ddirdyuol arni. Gweithiai ei hwyueb i bob fí'urf, lliw a 
llun — weithiau yn fygythiol, bryd arall yu athruddgar— agorai 
ei genau i siarad, a cheuai hi drachefu cyn dweyd gair. Wedi 
myu'd drwy gyfres ystumiau annaearol ac ellyllaidd gollyng- 
odd Marged ei hun i freichiau natur ddrwg— neu, mewu geiriau 
eraill— cafodd ail ymosodiad o'r hyu a olygai Euoc, yn ei 
ddiuiweiürwydd, yn ffit, ond yr hyn, mewu gwirionedd, nad 
oedd yn ddim amgeu ua /ií/síerìVí— clefyd ag y mae merched 
nwydlyd ac anuuwiol yn ddarostyngol iddo, a chlefyd, fel y 
clywais fy mam yn dweyd— ac yr oedd hi yn gryn ddoctores— 
nad oes oud uu feddyginiaeth auffaeledig ar ei gyfer— sef yw 
hwnw— tafìu bwceded o ddw'r oer i'r gwyueb, ac un arall i 
lawr y cefn, a mynychu yr oruchwyliaeth nes daw y dyoddef- 
ydd ati ei hun, yr hyn a ddigwydd yu gyffrediu gyda'r ddau 
fwceded cyntaf. Syrthiodd Marged ar ei chofn ar lawr, a 
dechreuodd gicio a bytheirio fel o'r blaen. Ni estynodd Euoc 
unrhyw /ie7p iddi— ni ddychymygodd am roi llwy yn safn 



172 PROFEDIGAETHAU 

Marged. Yn hytrach, goleuodd gauwj'U ac aeth iV ystafell 
wely. 

Byd a'i gŵyr ! yr oedd Enoc Huws yn ddyn da, a chanddo 
galon mor dyner fel na ddarfu iddo erioed ladd gwybedyn neu 
gacynen yn ei siop heb deimlo pangfa yn ei gydwybod. Ond 
y noswaith hono, tra yr oedd efe yn esgyn y grisiau i'w ystafell 
wely, gobeithiai o waelod ei galoa y byddai i Marged gnoi ei 
thafod yn yfflon cyn y bore ! 



PENNOD XXVII. 



NiD cynt y cyrhaeddodd Enoc ei ystafell wely nag y daeth i 
deimlo mai Enoc Huws oedd efe eto. Prin y gallai gredu oi 
fod wedi bod mor eofu gyda Marged, ei houseJjeeper. Marged ! 
Yr hon a ofnai efe yn ngwaed ei galon ! Dechreuodd ei gyd- 
wybod hefyd ei gyhuddo am ei gadael ar ei phen ei hun yn y 
fath gyílwr. Meddyliodd mai ei ddyledswydd oedd rayn'd yn 
ol a cheisio gweinyddu rhyw ymgeledd iddi. Ond cofiodd am 
y mileindra a welodd yn ei gwedd y noswaith hono— yr oedil 
yn sicr yn ei feddwl fod mwrdrad yn llechu yn nghonglau ei 
llygaid! Mae bywyd yn werthfawr, ac y mae gan ddyn afael 
dỳn ynddo. Dechreuodd Enoc ofni a chrynu, a phenderfynodd 
gloi drws ei ystafell. Nid oedd y drws wedi ei gloi er ys am- 
ryw flynyddau ; ac o berwydd hyny, pan aeth Enoc at y gor- 
chwyl, cafodd fod yr allwedd wedi rhydu yn y clo— nid allai 
efo ei symud. Beth oedd i'w wneud ? Ni fu erioed mor uewoits 
oddieithr y noswaith pan aeth efe gyntaf i Dy'nyrardd. Gosod- 
odd ei focs diUad yn erbyn y drws, a hyny o gadeiriau oedd yn 
yr ystafell. Ychwanegodd y vmslàn(j-stind—a. rhywbeth arall 
na raid ei enwi yma, oblegid y mae pob tipyn yn help wrth 
baricedio! Eto ni theimlai Enoc yn ddyogel rhag y gelyn. 
Yr oedd efe yn beríTaith ymwybodol nad oedd hyn oll ond 
njegis dim o flaen nerth herciwlaidd Marged. Fol cadlywydd 



ENOC HUWS. 173 

deallgar, agorodd Enoc y ífenestr rhag ofa ua fyddai yr atgal- 
gaer yn ddigonol ac y byddai raid iddo ddianc, Yn gymaint 
a bod un pen i'w bren gwely gyferbyu â drws yr ystafell, ac er 
mwyn cadarnhau yr amddi£fynfa, gosododd Enoc ei gefn yn 
erbyn y gwely a'i draed yn erbyn y bocs dillad, ac arhosodd 
am yr ymosodiad. Yr oedd yu edifar ganddo yn ei galonsiarad 
fel y gwaaetbai â Marged, oblegid, meddyliai Enoc, nad ocdd 
neb yn y byd a wyddai pa ddial a gynyrchai ei eiriau yn ei 
chalon. Arhosodd Enoc yn hir yn y sefyllfa amdditfynol, ac 
er nad oedd ymosodiad gweithredol, gwasgai ei draed à'i hoU 
nerth yn erbyn y bocs. Mewn gwirionedd, yr oedd efe mewn 
üctive sewice yn absenoldeb y gelyn~yn gymaint felly nes oedd 
ei goesau, yn y man, yn gythgam ! Teimlai yn sicr, yn ol yr 
amser, mai rhaid oedd fod Marged allan o'r ffit er's meityn, a 
meddianwyd ef gan y meddwl arswydus ei bod wedi rhoi y procor 
yn y tàn, a'i bod yn aros iddo fod yn eirias. Crebychai ei 
gnawd, a theimlai ei groen drosto fel croen gŵydd wrth feddwl 
am ias y procor yn ei íîiio ! 

Yu y man clywai Enoc rhyw gynhyrGad yu ngwersyll y 
gelyu, ac yn ddiatieg clywai y grisiau yn clecian dan bwysau 
Marged. Deallodd ei bod yn dyfod i fynu yu nhraed ei "sauau, 
oblogid yr oedd ei throediad yn ysgafn ac araf, a chredai Enoc 
yn ei galon fod Marged yn bwriadu gwneud rhuthr anuisgwyl- 
iadwy arno. Gan nad oedd drws ei loíît yn cau yn glos, pan 
ddaeth Marged i'r troad uchaf yn y grisiau cyn cj-rhaedd y 
landinrj, gwelai Euoc lewyrch ei chanwjdl trwy rigol y drws, a 
meddianwyd ef gau y fath ddychryn fel y gadawodd cfe ei am- 
ddiífynfa, ac y diangodd i gyfeiriad y íîeuestr. Gwuaeth ei gêg 
ar ffurf O yn barod i waoddi " Mwrdwr " y foment yr ymos- 
odai Marged ar ei amddiffynfa. Curai ei galon fel calou aderyu 
newydd ei ddal, a rhedai chwj's oer gymaint a phj's gleisiou i 
lawr ei ■wyneb. Yr oedd Margícl luedi c.ijr],aedd drus ei ystafell ! 
— ond yn myn'd heibio yn araf a dystaw fel pe buasai yn ofni 
deflfro plentyn! Pan glywodd Enoc— ac yr oedd efe yn glust i 
gyd— ddrws ystafell gwely Marged yn cael ei gau gollyngodd 
ochenaid hir, ddiolchgar o waelod ei galon, a thaflodd ei hun ar 
y gwely i geisio adfeddianu ei hun ychydig, heb, ar j'r un 
pryd, esgeuluso gadw gwyliadwriaeth. Wedi cyfuerthu fj'm- 
ryn, a chyfrif y dylasai Marged, o rau amser, fod bellach rhwng 
y cynfasau, cododd ac aeth at y drws, gan osod ei glust ar y 

/ 

»' 



174 ^^ OFEDIGAE THA U 

rbigol. Yr wyf yn meddwi fy mod wedi dweyd o'r ulacu, yn 
iiechreu yr hanes liwn, fod Marged yn chwyrnreg ddigyffelyb, 
a gwyddai Enoc o'r goreu os cysgai hi y gallai efe glywed ei 
hebychiadau hyd yu nod o'r seler. Yr oodd hyn wcdi ei flino 
lawer tro, a rhag i mi annghofio dweyd hyny eto, dyna oedd 
prif, 03 nad unig, reswm Enoc dros wrthod cymeryd "mis 
pregethwyr," ond cadwodd y rheswm iddo ef ei hun. Gwran- 
dawai Enoc yn ddyfal am godiadau, ymchwyddiadau, a thag- 
iadau poî-<ai('e e))(7/«e Marged, a phan ddechreuodd y rhai hyn 
ddisgyn ar ei glyboedd, yr wyf yn sicr na chynyrchwyd erioed 
gan y gerddoriaeth fwyaf seinber y fath deimladau boddhaus 
ag a gynyrchwyd yn meddwl a chalon Euoc. Teimlai bellach 
radd o ddyogelwch, ac wedi ymddiosg a myned i'r gwely, 
cafodd hamdden i ystyried " y sefyllfa." 

Nid paradwys hollol a fuasai ei fywyd jm üaeuorol, a gallai 
alw i'w gof lawer bwlch cyfj'ng ac ambell amgylchiad profed- 
igaethus y buasai ynddynt. Ond nid oedd yr oll gyda'u gilydd 
yu ddim o'u cymharu à'i sefyllí'a bresenol. Yr oedd y drych- 
feddwl fod Margcd wedi tybied ei fod ef wedi dychymygu 
gwneud gwraig o honi yn atgas ac annghynes ganddo. Ac eto 
gwelai nad oedd ganddo ueb i'w feio am hyn, ond efe ei 
hun. Nid oodd neb yu adnabod consêt Marged yn well 
nag ef ci hun, ac er mwyn cymydogaeth dda a thangnefedd 
3'u ei dỳ, yr oedd yntau wedi ei borthi er's llawer o amser. 
Deuai yr holl eiriau tyner a charuaidd a arferasai efe o dro i 
dro gyda Marged er mwyn ei chadw yu ddiddig— deuent yn ol 
i'w gof jm awr fel ysgythanod i'w clwydi — geiriau, pau yn eu 
defnyddio, na roddasai efe un pwys arnynt, ond a dderbynid 
gan Marged, fel y gwelai efe yn awr, fel geiriau cariadfab. 
Ac, erbyn iddo ystyried, pa beth oedd yn fwy naturiol nag iddi 
roddi iddynt ystyr benodol. Da oedd ganddo gofio nad oedd 
gan Marged un tyst iddo arfer ymadroddion felly. Ond nid 
oedd hyn ond gwelltyn y dyn wrth foddi, ac nid allai Enoc 
feddwl am wadu ei eiriau. A dyna yr anrhegion : nid allai 
wadu y rhai hyny— yr oedd efe ei hun wedi talu am danyiit, 
ac ni fyddai Älargcd yn briu o dystion i b" iä hyny. Cofiiii 
Enoc am y difyrwch a gawsai wrth wrando Marged yn adrodd 
helynt Mr. Swarts yn cael modrwy i'w ffitio. Nid mater 
chwerthiu oedd y digwyddiad hwnw erbyn hyn, Yr oedd 
ganddo ryw adgof gwan hcfyd o glywed Marged yn galw y 
fodrwy yu ^' mìga'jd rinrj.'''' Yr oedd y pethau hyn, -wrth eu 



ENOC HUWS. 175 

ti'oi yu ei feddwl, yn anferthol o -wrthun, ac ar yr un pryd yn 
ofnadwy o ddifrifol. Wrth fyued tros ac ail fyned tros y peth- 
au yn ei feddwl, troai Enoc yn ei wely o'r naiU ochr i'r llall fel 
anifail á'r cnoi arno. 

Fel lack ground i'w fyfyrdod, ac yn anferthu yr holl bethau 
hyn a redent trwy ei feddwl, safai Miss Trefor yn ei phryd- 
ferthwch a'i holl swynion diail— yr unig wrthrych daeaiol yn 
ei olwg ag yr oedd yn werth byw erddo! Wedi'r cwbl, iii bu- 
asai yn malio rhyw lawer am y darganfyddiad a wnaethai y 
noson hono, oni bae am dani hi. Nid allai uaddeuai hi i wybod 
am yr hoU helynt. Yn wir, meddyliai Enoc, yr oedd yn eithaf 
amlwg oûdiwrth fygythion Marged, mai efe a'i amgylchiadau 
a fyddai siarad y gymydogaeth yn mhen ychydig ddyddiau os 
nad ychydig oriau. A chan nad pa mor wrthun ac annhebyg- 
ol oedd y peth ynddo ei hun, yr oedd digon o bobl bob araser 
jai barod i gredu pob ystori o'r fath, a phan ddangosai Margcd 
yr anrhegion, y rhai nad allai efeeu gwadu— yr oeddyu ddigon 
posibl y credai pawb y chwedl írol. A gredai Miss Trefor ? I'a 
un a gredai hi ai peidio, gwelai Enoc yn eglur y byddai i'r 
helynt beri iddi oi ddij'styru, os nad ei gashau, a rhoi peu 
bythol ar brif amcan ei fywyd. Er mwyn enill syniadau da, 
ac, os oedd yn bosibl, serch Miss Trefor, yr oedd efe eisioes 
wcdi hunan-ymwadu gryn lawer, ac wcdi gwario crynswth o 
arian. Mewn cydymífuriad â chais Capten Trefor yr oedd 
Euoc yn barod wedi gwario canoedd o bunau ar Waith Coed 
Madog, ac nid oedd ond gwario i fod am beth amser o leiaf. 
Heblaw hyny yr oedd efe wedi prynu ceffyl a thrap a rhoi pris 
mawr am danynt, ac wedi eu gosod at wasanaeth Capten Tre- 
for i gymeryd Mrs. Trefor— yr hon nad oedd yn gref iawn — 
allan yn awr ac yn y man am awyr iach. Ni fuasai efe yn 
dychymygu am roddi ei arian mewn gwaith mŵn, nac am 
geffyl a thrap— nad oedd arno eu heisiau— oni bae ei fod yn 
gobeithio y diweddai y cwbl i eniU ffafr Miss Trefor, ac yr oedd 
yu barod i wueuthur aberthau mwy os gwelai fod hyuy yn 
parotoi y ffordd i wneud iddo le yn ei chalon hi. A thybiai, ar 
adegau, gyda boddhad annhraethol, ei fod yn canfod arwydd- 
ion gwan fod ei ffyddlondeb a'i ymgyílwyniad llwyr i'r amcan 
neiUduol hwn yn graddol sicrhau iddo fuddugoliaeth hapus. 
Ond och ! dyma y deml a adeiládodd yn dyfod yn bendramwn- 
aglameiben! a'r trychiueb yn dyfod o gyfeiriad na freudd- 



1 7 6 PROFEDIGAETHA U 

wydiodd efe erioed am dano ! Nis gallasai ysgoru y Jerichoaid 
fod yu fwy mingam wrth weled eu caerau arddercliog yn syrth- 
io ddim ond trwy chwythu mewu corn hwrdd, na'r eiddo Enoc 
wrth feddwl fod ei ragolygon gwerthfawr yn cael eu gwneud 
yn chwilfriw gan lances o forwyn hagr, anwybodus ac an- 
ughoetji. " 

Nid unwaith na dwywaith y meddyliodd Enoc a fyddai yn 
bosibl, tybed, prynu Marged? A gymerai hi swm go lew o 
arian am atal ei thafod a myned ymaith ? Prin y gallai Enoc 
gredu fod hyny yn bosibl, oblegid yr oedd ei gwaith yn gwrthod 
ei chyflog yn dangos nad oedd hi yn rhoi pris ar arian— hyny 
ydyw, fel cydwerth a bod yn wraig iddo ef. Ar yr un pryd, 
meddyliai Enoc, hwyrach y buasai cynyg iddi haner cant o 
bunau yn peri iddi newid ei thôn. Ond buasai hyny yn ym- 
ddangos fel cyfaddeíiad ddarfod iddo ei thwyllo. Eto buasai 
hon yn fargen ràd pe buasai yn sicr y llwyddai. Yn wir ni 
fuasai yn aros ar hyd yn nod gan' punt ond cael setlo"r mater 
am byth. Yr oedd Marged yn anllythyrenog— ac hyd yn nod 
pe na buasai felly byddai raid cael tyst, a dygai hyny rywun 
arall i'r gyfrinach— rhywun, hwyrach, a daenai yr ystori hyd 
y gymydogaeth, neu y byddai ef dan ei fawd tra fyddai byw. 
Ond beth arall oedd i'w wneud ? Nid oedd un llwybr arall yn 
cynyg ei huu i feddwl Enoc i ddyfod allan o"r helynt. Gwelai 
yu eglur nad oedd j'n bosibl ysgoi dwyn tlurd partij i mewn. 
Ehedai ei feddwl dros restr ei gyfeillioo, pryd y cofiodd gydag 
iüg fod Jones, y plismon, eisioes wedi cael cip ar ei sefyllfa. A 
beth oedd y dyn yn ei feddwl wrth ddwcyd " yr hen (jame, Mr. 
Huws ?" A oedd o yn awgrymu rhywbeth am ei gymeriad ? 
" Mae'n sicr fod y dyn yn meddwl rhywbeth felly," ece Enoc 
gyda dychryn, ac ymollyngodd yn ei ysbryd i anobaith truenus 
i allu byth ddyfod o'i brofedigaeth yn anrhydeddus. Er ei fod 
yu meddu ymwybyddiaeth o gydwybod bur, yr oedd yr ym- 
ddangosiadau o bob cyfeiriad yn ei erbyn, a phrin y gaUai 
ddisgwyl i'w gyfeillion penaf gredu yn ei ddiniweidrwydd. 
Teimlai Enoc yn dûst hefyd oddiwrth beth arall, sef y byddai 
efe, o herwydd gweudid ei ncrye, yn sicr o ymddangos yn llipa 
ac euog, er ei fod yn berífaith ddiniwed, ac nid allai beidio 
gofyn eilwaith pa ífawd ddrwg oedd yn ei ddilyn? Tybiai 
Enoc fod ambell un mewn amgylchiadau llai profedigaethus 
wedi cyüawni hunanladdiad. A ddaeth y syniad am roddi 



. ENOC HUWS, • • 177 

terfyn ar ei fywyj i"w feddwl ? Do, yn sicr ddigon am fom- 
ent, a chuduiodd Enoc ei ben dan ddillad y gwely— teimlodd oi 
huuan yn poethi drwyddo, ac yn oeii fel rhew y funyd nesaf. 
Daoth y meddwl iddo, yn ddiamheu, o ufTern, o ba le y daw 
meddj'liau felly yn gyffrediu — mae arogl y lle arnynt— ond i 
Enoc bu o fendith. Hyd yn hyn yr oedd ei feddyliau wedi ym- 
droi o'i gwmpas ef ei hun a"i gymydogiou ; ond yn awr daeth 
Duw i'w feddwl. Yn ngwyneb yr amgylchiadau yn nglŷn â'i 
gymydogiou teimlai fel un oedd ar gael ei gamddeall a'i gaui- 
farnu. Ond pan ddaeth y meddwl drwg i'w galon cafodd ei 
huu wyneb yn wyneb â Duw. Gwnaoth hyn i"w feddwl redeg 
ar liuell newydd hollol, a dechreuodd holi ei huu ouid ocdd 
rhywbeth ynddo ef ci hun yn galw am farnedigaeth ? oblegid 
yr oedd Enoc yn ngwraidd ei galon yn grefyddol yn anad dim. 
Dechreuodd oi gydwybod edliw iddo ei bechodau. Adgofiodd 
iddo yr amser pan— er holl brysurdeb masnach— nad esgeulus- 
ai un cyfarfod ciefyddol canol yr wythnos — pau ddarllenai ac 
Y myfyriai lawer ar y Beibl, ac y ccisiai wneud oi oreu, yn ei 
Ifordd, dros achos crefydd. A oedd efe wedi cadw ar y llwybr 
hwnw ? Na, yr oedd ei fyfyrdodau yu mron yn gj-fangwbl er 
ys misoedd wadi bod yn ymdroi yn nghylch Miss Trefor, Gwaith 
Coed Madog a phethau felly. Pan fyddai'r capel a Thy'nyrardd 
yn croesi eu gilydd, yr oedd er ys amser bellach yu ddicithriad 
yn ochri at Dy'nyrardd. Pan fyddai Miss Trefor a chrefydd 
yn y cwestiwn, Miss Trefor oedd wedi cael y flaeuoriacth. Nid 
hyuy yn unig, ond yr oedd yn ymwybodol ei fod wedi coUi 
llawer o"i ddyddordeb yu mhethau crefydd yn gyffredinol, ac o 
herwydd ei fod wedi gwario llawer ar ei dŷ, Gwaith Coed 
Madog a phethau eraiil, yr oedd wedi cwtogi ei gyfraniadau yn 
y capel ac at achosion elusenol. Nid oedd yn cael cymaint o 
ddifyrwch yu nghwmni pobl greiyddol, ac erbyn iddo ystyried, 
nid oedd yn cael edrych arno gyda'r parch a'r hoíîdor y bu uu- 
waith yii falch o hono. Yr oedd amryw o"i gyfeiilion wedi pell- 
hau oddiwrtho. Ar y Sabbothau, yn y capel, yr oedd yu 
ddiweddar yu teimlo fod y gwasanaeth yn rhy hir, ac os byddai 
cyfarfod brodyr neu gyfarfod atiirawou nis gallai feddwl am 
aros ynddo. Y ffaith oedd— addefai Euoc witho ei huu yn ei 
wely y bore hwnw— oni fyddai y bregeth ar y Sabboth yn 
hynod gynhyrfus, byddai ei feddyliau ef o ddechrou y gwasan- 
aeth i'w ddiwedd yu cyniwair yn nghylch Miss Trefor, ac yr 
M " 



I7S PROFEDIGAETHAU i 

oedd yn rhoi rawy o bris ar gael cyd-gerdded â hi adrof ar foro 
Sul— er nad oedd hyn ond ad of ioleration—Tiag ar y bregeth 
odidocaf. 

Meddjdiodd Euoc am yr holl bethau hyn, a mocldyliodd yn 
ddwfn, ac wylodd ddagrau o edifeirwch pur. " Nid rhyfedd," 
meddai Enoc wrtho ci huu, " fod Duw wedi digio wrthyf a'i 
fod yn fy nghosbi yn llym yn ei ragluniaeth drwy fy ngwarad- 
wyddo yn ngolwg fy nghymydogion a pheri iddynt edrych 
arnaf mewn gwedd nad wyf yn deilyngu."' Ond y mae dyn da 
yn gallu ymgadarnhau yn holl-wybodaeth Duw, ac er fod 
Enoc yn teimlo yn eiiog a phechadurus cafodd nerth i ymfodd- 
loni ychydig yn y ffaith fod Duw yn gwybod y cwbl o'i hanes. 
Ni fyddai iddo Ef ei gamfarnu na rhoddi yn ei erbyn yr hyu 
uad oedd efo yn euog o hono. Canfyddai ynddo ei hun ddir- 
ywiad dwfn— dirywiad yr oedd efo wedi syrthio iddo yn hoUol 
anfwriadol. Wrth garu Miss Trefor yn fawr nid oedd efe wedi 
bwriadu caru Duw a'i achos yn llai. Ac erbyn hyn, er ei fod 
yn llym deimlo ei fai — bai nad allai beidio edrych arno ond fel 
gwrthgiliad ysbrydol— canfyddai fod y ffordd megis wedi ci 
chau i fyny iddo allu diwygio. Gwelai y tebygolrwydd, ac yn 
mron y sicrwydd, y byddai iddo gael ci ddiarddel. Yr oedd 
Marged wedi protestio y mynai gael ei dori o'r sciat. Byddui 
iddi yn ddiamheu wneud case cryf yn ei erbyn. Credai yr holl 
ferched ei thystiolaeth noeth pe na buasai gauddi ddira arallyn 
ei erbyn. Ond gallai Marged ddwyn yn mlaen amryw bethau 
eraill oeddyut, ar y wyneb, yn cadarnhau ei chyhuddiad. Ni 
fyddai ganddo ef i wrthbroíi ei chyhuddiad ond ei air yn uuig. 
A chaniatau y byddai i ychydig o ddynion call ei gredu, yn 
sicr byddai y mwyafrif o ddigon jm ochri gyda Marged. Bydd- 
ai rhai yn fwy parod i gredu yr hyn a roddid yn ei erbyu am 
ei fod yn ddiweddar wedi dirywio yn ei fiyddlondeb yn y capel, 
gan briodoli fel rheswm ara hyny gydwybod euog. Gwelai 
Enoc yn ei fyfyrdodau yr hoU bethau hyn cystal ag wedi cym- 
eryd lle. Pa fodd i wynobu yr amgylchiadau ni wyddai, a 
euddai ci galon ynddo, a gofynai, "A oes gofid fel fy ngofid 
i ?" Pe buasai rhyw eueth ddeallgar, olygus a phrydferth yn 
ei gyhuddo o dori amod â hi, buasai rhyw fymryn o gredyd yn 
nglŷn á hyny serch na fuasai sail iddo ; ond yr oedd y drych- 
feddwl fod Marged— wel, yr oedd hyny yn annyoddefol. 

Yn ngwyneb yr ystorm oedd o'i flaen— er ei fod yn teimlo yn 



ENOC HUWS. 179 

euog ac edifeiriol ger bron Duw am lawer o esgeulusderau— 
Eid allai Enoc gael bai ynddo ei hun am ymsercliu yn Miss 
Trefor — yr oedd hyn yn beth nad allai ddim oddiwrtho, ac heb 
fod yn fater o ddewisiad o gwbl. Ond yn awr gydag ochenaid 
a fu agos a chymeryd ei enaid ymaith ar ei hadenydd, ffarwel- 
iodd byth â'i hoíî freuddwyd o wneud Miss Trefor rhj-w ddydd 
yn Mrs. Huws. Ond protestiodd ynddo ei hun— ac yr oedd 
ysbryd a nerth llẃ yn y protest— pa le bynag y byddai ei drig- 
fiin— pa beth bynag a ddigwyddai iddo— y carai efe hi hyd y 
àiwedd, ac y bendithiai efe hi gyda'i anadl olaf. " lö," ebo 
Enoc, " pa le bydd fy nhrigfan ? Mao aros yn y gymydogaeth 
hon allan o'r cwestiwn — fedra'i byth ddal y disgrace ! Mae'r 
meddwl am fyn'd drwy yr holl helynt yn mron a 'ngyru i'n 
•wallgof ! A pha intercst fydd i mi yma ar ol colli y gobaith am 
dani hi ? Dim ! yr un llwchyn, mi gymra fy lhv ! Mi werthaf 
bob scrap sy gen i ar fy helw, a mi af i rywle— waeth gen i i 
b'Ie," a rhoddodd Enoc y canfed tro yn ei wely y noswaith 
hono. 



PENNOD XXVIII. 



JONES Y PLISMON. 



Hen Iwynog oedd Jones, y plismon, callach na'r cyfîredin o 
Iwynogod; oblogid er fod ganddo gynífou hir a thusw braf 
arni, yr oedd rywfodd ya medru ei chuddio fel nad allai yr 
ẃydd fwyaf craíî a phroíladol wybod mai llwynog oedd efe nes 
teimlo ei chorn gwddf yn ei gêg a'i chorpws wedi ei daflu ar 
draws ei gefri. Tr oedd gan ei dad feddwl lled uchel am Jones 
er yn hogyn, ac, yn rhagweled y byddai iddo ryw ddydd, os cai 
fyw, dori ÍHgiwr nid aneuwog yn y byd, efe a roddes dipyn o 
ysgol iddo. A llawer tro y dy wedodd ei dad na fyddai raid i'w 
fab ef byth orfod gweithio "ond gyda'i ben." Er na ddarfu i 
Jones, tra ya yr ysgol, gyflawni disgwyliadau ei dad yn hoilol, 



1 8o PR OFEDIGAETHA U 

cto gwaaeth ei farc yno— yu y íîuif o graith ar wynebau 
amryw o'i gydysgolheigion— canys yr oedd Jones yn hogyn 
crj'f, esgyruiog, ac yn uieddu ffrâm gymwys iawn i roi cnawd 
arni jian ddeuai cyfleusdra iddo gael ei wala o fwyd a diod, yr 
hyn na chai efe, y pryd hwnw, yn ei gartref. Meddai amryw 
oedd j-n yr ysgol yr uu adeg a Jones adgofion melus am dano 
fel un na ddarfu iddo erioed wrthod rhòdd ua sarhau neb árwy 
gynyg rhôdd iddo. Yn wir, cofiai ei gyfoedion ddarfod i Joues, 
tra yn yr ysgol, weithredu yn ewyllj-sgar fel trysorydd iddynt 
oll, ac ni wybuwyd i ddim a ymddiriedwyd iddo adael ei ddwy- 
law. Crydd, wrth ei greíTt, ydoedd tad Joues, ac er ei fod yn 
argyhoeddedig fod Jones wedi ei fwriadu i alwedigaeth uwch, 
gorfodwyd ef gan amgylchiadau i dd'od i'r pendorfyniud y 
byddai raid i'w fab ddilyn yr un grefft ag yntau. Ond pa 
gymdeithas sydd rhwng athrylith a lapstone, a thalent o radd 
uchel a miniawyd ? Nis gallasai hyny o gŵyr oedd yn siop ei 
dad gaùw Jones wrth y sèt. Yr unig adeg y gwelid Jones yu 
eistedd yn naturiol ar y sêt oedd pau fyddai efa ya darllen y 
papyr newydd. Hj-n a wnai efo weithiau am haner diwrnod. 
Da gan ei dad a luasai gweled Jones yn cydio yn ei grefft nes i 
rywbeth gwell droi i fyuu, ond er hyny difyr oedd ganddo 
glywed Jones yn darllen hanes mwrdradau a Ihidradau o'r 
papyr newydd. Yr oedd annhueddrwyùd Jones at waith yu 
cadarnhau syniad yr hen ẃr ei dad na fwriadwyd Jones i 
weithio " ond gyda'i ben," yn yr hon grediniaeth yr oedd Jones 
ei hun hefyd yn llwyr argyhoeddedig. Bu cydoddeûad ei dad 
a dieithrwch Jones i bob caledwaith yn fantais fawr i'w 
" ddynol natur " ymddadblygu ar raddfa helaeth, heb yr 
arwydd Ileiaf ynddi o grebachdod, a buan yr edrychid arno fel 
siampl ragorol o'r hil. I ddangos nad oedd efe yn tueddu at 
ddiogi nac yn auymwybodol o'i nerth, nidanewyllysgar a fydd- 
ai Jones, ar adegau neillduol, i gario llwyth o lû i dỳ boueddwr, 
iieu ynte i ddaùlwy tho gwagenaid o ílawd i rai o'r siopwyr, ac ni 
ddisgwyliai uu amser fwy na swllt am ei drafferth. Ac wedi 
cyflawni y gorchwyl crybwylledig, i ddangos yn mhellach nad 
oedd efe yn ariangar, elai Jones j'u syth i'r Browii Coiu i wag- 
hau haner peintiau hyd y parhäi \ swllt, ac os digwyddai fod 
yu y Broiun Cuw augen troi dyn afreolus a thrj-stfawr i'r heol, 
gwnai Jones hyny hefyd am y gydnabyddiacth isel o geiniog a 
dimai— neu yn bytrach ©u gwerth mewn cwrw, oblegid nid 



ENOC HÜWS. i8i 

oedd efe yn gofalu am bres. Ac er fod Jones yn fab i gi-ydcl, 
nid oedd dim balcbder na ífroenuchelrwydd yn perthyn i'w 
gymeriad, a mynych y clywid ef yn tystio nad oedd efe yn 
proud chap. I broíi hyn, ni ddiystyrai efe ddal pen ceffyl y 
ífarmwr mwyaf distadl, er nad allai efe ddisgwyl am ei wasan- 
aeth — "yn ngwyneb sefyllfa isel amaethyddiaeth " — fwy na 
cheiniog yn dâl. 

Amlygodd Jones yn fore fel hyn riuweddau dincsydd defn- 
yddiol. Tn gymaint a'i fod yn ysgoihaig, gweithredai Jones 
fel dirprwywr a rhaglaw i'r íown crier pan ddigwyddai y 
swyddog hwnw fod oddicartref neu yn afiach. Ac mor rhagor- 
ol y gwnai efe y gwaith dirprwyol, fel yr auogwyd ef yn daer 
gan amryw wýr dylanwadol i ymgymeryd à'r busnes hwnw ar 
ei wadnau ei hun. Pwyswyd mor drwm ar Jones un tro i ym- 
gymeryd â'r busnes o ioiun crier, fel nad allai efe, ar ol dwys 
ystyriaeth, droi clust fyddar at gais ei gyd-drefwyr heb fod yn 
euog o anfoesgarwch a dibrisdod o'u syniadau da am dano. 
Cydsyniodd. Ond weJi ail ystyried, gwelodd Jones fod yr 
anturiaeth yn tybio suddo hyn a hyn o ariau yn y busnes. 
Canfyddodd y byddai raid iddo gael cloch, a hono yn un 
soniarus, yr hon a gostiai, o leiaf, wyth swllt. Gwyddai pawb 
nad oedd ef wedi bod yn ŵr ariangar, nac hyd yn nod yn iieiìl- 
duol o ddarbodus. Yr oedd Jones, fel y dywedwyd, yn 
ysgolhaig, a gwnaeth apél ysgrifenedig at ei gymhellwyr ani 
danysgrifiadau. Ni fu ei apel j'n ofer ; ond wedi iddo hel saith 
swllt— tarawyd ef gan ei gydwybod. A oedd efe yn myned i 
ddisodli y ioion cr'icr cydnabyddedig, yr hwn oedd yn ẃr priod 
ac amryw o blant bach gauddo ? A oedd efe am gj'meryd ei 
fwyd oddiar ei blât ? " Na," ebe Jones, " nid y fi ydi'r dyn i 
neud peth felly," ac aeth yn syth i'r Broiun Coîí; —rhoddodd 
lyfr yr apel yn tàn a'r saith swllt mewn cylchrediad masnachol, 
ac aeth adref gyda chydrybod dawel. 

Dywedai rhai mai i'w dueddiadau astronomyddol y gellid 
priodoli yr arfer oedd gan Jones i aros allan yn hwyr y nos. 
Ac yr oedd yr arferiad hwn wedi myu'd yn fath o ail natur 
ynddo, fel nad allai ymryddhau oddiwrtho hj'd yn nod ar nos- 
woithiau tywyll pryd na byddai ser na lloer yn y golwg. 
Oredai eraill a dybient eu bod yn adnabod Jones jn. dda, mai 
ei ofal am eiddo ei gymydogion a'i cadwai allan hyd oriau mân 
y bore, a'i fod fel gwir gymwynaswr i gymdeithas yn rhoddi ei 



iS2 PROFEDIGÀETHAU 

wasanaeth yn rhad ac am ddim i geisio glanhau y gymydog- 
a ^th oddiwrth garnladron oeddynt yn prowla yn y tywyllwch. 
Ni chymerai Jones y credyd hwn iddo ef ci hun, oblegid nid 
o jdd efe un amser yn gwneud bost o'i wasanaeth ewyllysgar. 
Ar yr un pryd mae'n rhaid nad oedd ei gymydogiou mwy;^f 
C3fnog yu anystja-iol o'i wyliadwriaethau nosawl, oblogid, er 
esiampl, ui fyddai Jones un amser yn brin o wningen, neu 
hwyadeu dew ì'w gwerthu am bris isel i'w gj'feillion, y rhai — 
S3f y da byw— a roddid iddo, yn ddiamheu, gan ŵr y Plas am 
y gwasanaeth a grybwyllwyd. Ar adeg etholiad profai Joues 
ei huu yn \\v defnyddiol iawn fel arweinydd y bobl. Y pryd 
hwnw yr oedd efe yn Dori rhonc, ac os digwyddai mewn cyfar- 
fdd cyhooddus fod rhyw líadical yn aíionyddu ac yn gwrthod 
cymerj^d ei argyhoeddi gan resymau teg, a thybied o'r blaid 
Doriaidd mai allan oedd y lle goreu i'r aílonyddwr, uid oedd 
eisiau ond rhoi awgrym cil llygad i Jones a byddai y gorchwyl 
■wedi ei gyfiawni. Yr oedd gwasanaeth Jones i'r blaid ac i 
labwstyddiaeth yn gyífredinol, ar adegau felly, yn anmhris- 
iadwy. Creai y gorchestion hyn, ac yn enwedig yr egni a ar- 
ferai efe nicwn ífordd o gymeradwyaeth leisiol i'r siaradwyr 
politicaidd, yn natnriol iawn, sychder annyoddefol yn nghorn 
ei wddf, ac nid oedd y blaid un amser yn anystyriol o hyny. 

Yr oedd yn Jones ymwybyddiaeth o alluoedd anuadblygedig, 
a rhag cymeryd cam cyfeiliornus, a thrwy hyny ddechrou ar 
gwrs o fywyd anfanteisiol i d da denhuddiad o honyut, a Iluddias 
bwriadau Ehagluniaeth, bu Jones am dymhor lled faith megis 
yn petruso pa alwedigaeth a ddilynai. Yn y cyfamser, rhoddai 
ci huu at wasanaeth pawb. Pa fodd bynag, wedi hir glofíi, 
tybiodd Jones un diwrnod ei fod yn canfod yn eglur Iwybr y 
bywj'd a fwriadwyd iddo gymeryd. Yr oedd bŷs Ehagluniaeth 
yn amlwg yn y peth, ac ni phetrusodd yn hwy. Cymerodd 
(igenaj i wcrthu German Bnrm, neu, fel y mynegodd efe ei fwr- 
iad i'w dad — " Yr wyf wedi penderfynu, nhad, myn'd yn yeast 
ìnercliant." Anogodd ei dad ef i gymeryd pwjdl, a phwyso ac 
ystyried y mater yn briodol cyn ymgymeryd â'r fath antur- 
iaeth. Cydnabyddodd Joues briodoldeb a rhesymoldeb y 
cynghor, ond yr oedd, meddai, wedi gweithredu arno cyn ei 
gael, ac wedi gwneud ei feddwl i fynu. Ymdaflodd Jones â'i 
hoU enaid i fasnach— hyny ydyw— i werthu burum German- 
aidd. Ond buan y canfyddodd mai gwoU a fuasai iddo ef roi 



ENOC HUWS. 183 

clust i gynghor ei dad, a rlioddi mwy o ystyriaeth cyn ymgym- 
eryd â'r fasnach. Yr oedd Jones wedi cwbl esgeuluso ystyried 
un wedd ar y fasuach furymol— sef mai yu y bore yr oedd eis- 
iau burum, tra mai mwy dewisol ganddo ef ei hun a fuasaitrin 
y drafnidiaeíh gyda'r nos. Teimlai Jones nad oedd y fasnach 
ac yntau yn cylymu â'u gilydd yn dda. Heblaw hyn, tra yr 
oedd y nwydd a werthai, o dau amgylchiadau ffafriol, yn cyu- 
yrchu cudiad, nid allai Jones obeithio am godiad iddo ef ei huu. 
Ehoddodd Jones y fasuach i fynu. Ond ni fu ei gysylltiad â 
masnach heb ei gwersi iddo. Dysgodd Jones na fyddai un- 
rhyw fasnach ag yr oedd codi'n fore yn nglỳn â hi, yn gyd- 
weddol â'i dueddiadau ac â'i athrylith ef. Ni ofalai ffuen am 
aros i fynu drwy'i' nos, ond yr oedd codi yn fore allan o'r 
cwestiwn. Daeth Jones i ddeail nad oeddneb yu gweithio dau 
y Llywodraeth yn arfer dechreu ar eu gorchwyl yn gynar ar y 
dydd, a gwelodd y byddai raid iddo yntau yn y dyfodol droi ei 
lygäid i gyfeiriad y Lly wodraeth. I dori'r stori yn fèr, yr ys- 
tyriacth hon a barodd i Jones, yn y man, ymuno â'r/orce; neu 
mown geiriau eraiU fyn'd yn blismon, ac yr wj'f yn meddwl y 
cydnabydda pawb a adwaenent Jonos ei fod wedi ei dori allan 
i'r gwaith. Heblaw fod prophwydoliaeth ei dad wedi ei chyf- 
lawni, sof na fyddai raid i Jones byt'û weithio ond gyda'i ben, 
yr oedd Jones ei hun yn tcimlo yn hollol yu ei clfen. Yn y llo 
cyntaf yr oedd Jones yn ddwy lath a dwy fodfedd yn nhraed ei 
'tanau, a chan sythed a phost llidiart. Yr oedd ei ysgwyddau 
yn llydain ac ysgwàr fel top drws, a"i frest yn taílu ailan fel 
ceiliog, — yn gymaint felly fel mai'r peth cyntaf a wnai Jones 
pau gaffai gôb newydd oedd tynu allan y wadin o'r leinin. Ni 
chredai Jones mewn plismou wedi ei wneud o wadin. Mor 
gadarn a nerthol oedd efe fel yr oedd yn gallu hebgor cario staff 
a Jiandciijj's. Diystyrai Jones betheuach felly. Handcuffs Joncs 
oedd ei figyrnau, a'i stoÿ'oedd ei ddoheulaw, a'r uu a auturiai 
alw am eu gwasanaeth ocdd mor saífed gael ei hun j'u y car- 
char a phe buasai holl awdurdod a nerth cyfraitli Jjloegr wedi 
eu crynhoi yn mlaeuau bysedd Jones. Tfaith adnabyddus yd- 
oedd fod Joues, un tro, wedi cymeryd y straffwr mwyaf yn y 
drof i'r carchar yu erbyn ei law. Pau ddangosai y straffwr un- 
rhyw wrthwynebiad, gwasgai Jones ei law nes oedd y dyu yn 
gwaeddi fel porchell, a chlywais y dyn ei huu yn dweyd ar ol 
hyuy mai gwell a faasai ganddo roi ei law dan olwyn gwagen 
goed na'i rhoi yu llaw Jones y plismon. 



1 84 rROFEDIGAETHA U 

Gwelir odáiwith y byr nodion hyn fod Jones, o ran corph, 
■wedi ei gymhwyso gan natur i fod yn blismon, ac y mae ydar- 
lienydd eisioes, mi gredaf, wedi gwneud ei gasgliadau ei hun 
beth ydoedd o ran galluoedd ei feddwl. Yr wyf yn meddwl y 
gellir nodi— at iawer o rinweddau eraiU oedd yn Jones— ei fedr 
o dd'od i hyd i hanes \iq\A, yn bersonol, teuluol, a chymdeith- 
asol, ac hefyd, lle byddai augen, ei íîyddlondeb mewn cadw 
cyfrinach. Yr oedd ei fynwes yn ystordy o gyfrinachau, a'r oU 
dan glù. O herwydd hyn yr oedd Jones yn boblogaidd iawn, 
yn enwedig yn mhlith y rhai a ddylasent ei ofni fwyaf. Nid 
oedd ganddo bleser mewn diuoethi gwendidau pobl. Er eng- 
raipht, os byddai tuedd mewu rhyw ŵr ieuangc, a fyddai o 
ùeulu parchus, at ryw ddrygioni penodol, cadwai Jonesei lygad 
arno nes ei ddal ar y weitared, ac yna, ■wedi bygwth \n enbyd 
achwyn aruo wrth ei rieni, gostyngai Jones ei lais a siaradai yn 
ddifrifol a chyfrinachol— rhoddai y gŵr ieuanc ei law yn ei 
boced— ond, na, ni fynai Jones dderbyn dim, ar un cyfrif, ues 
eiorfodi, ac yna dywedai y gŵr ieuanc ^' tliat's a good fcllow.'^ 
Y"n y cyfryw am^ylchiadau yr oedd Jones wedi gwneud ei 
ddyledswydd, ac wedi rhoi cynghor rhagorol i"r sprigyn ffast, 
ac os oedd y sprigyn yn ystj-ried y dylasai dahi am y cynghor 
nid oedd hyny ond efelychiad o wa:th cynulleidfa yn tilu o 
■wirfodd ei chalon i bregcthwr am ei gynghor. Teimlai Jones 
yn dawel ei fod wedi dangos y ffordd uniawn i"r gẃr ieuanc, ac 
ni ddeilliai un lles i neb bj'w bedyddiol drwy wneud yn hj's- 
bys ei feiau. Nen, fol engiaipht arall, dywcder fod gẃr o saflo 
uchel, ac yn enwedig 03 byddai yn proffesu crefj-dd, yn " tuedd- 
benu " at gymeryd dropyn gormod ; byddai Jones yn siwr o'i 
gael allan, ac os na fyddai y pechadur yn ymwybodol a theini- 
ladol o'i fai, ni phetrusai Jones siarad âg ef i'r perwyl yma — 
"Dyraachwi, Mr. Prichard, mae'n ddrwg, yn ddrwg iawn, 
gen i'ch gword chwi yn y cyflwr yma heno. Er nad wyf yn 
proffesu crefydd fy huu mae gen i barch calon i grefydd, ac mi 
fyddaf jn gofidio wrth wcled rhai y gallosid disgwyl gwell 
pethau oddiwrthynt yn gwarthruddo'r achos. Yr wyf yn 
teimlo mai fy nyledswydd ydyw dweyd wrth eich gweinidog 
am yr hyn a wn am danoch. Ond mi gaf siarad à chwi yn y 
bore." Y pcth cyntaf a wnai y troseddwr bore dranoeth a 
fyddai anfon am Jones, ac wedi hir ymgynghoriad a dealldiur- 
iacíh, penderfynai Jones, gan na wyd'ìai neb am y bai ond efe 



ENOC HUWS. 185 

ei hun a Mrs. Prichard, mai doethacli er lles yr achos oedd 
peidio sôü gair am y peth. Ond credai Jones mai gwell a fu- 
asai i ^vr fel Mr. Prichard fod yn llwyrymwrthodwr, ac yn wir 
dywedodd hyny wrtho fwy nag unwaith pan fyddeut yn cael 
glasied efo'u gilydd, Mewn atebiad dywedai Mr. Prichard, 
" Yr wyf yn rhy hen, Jones, i seinio dirwest ; ond mi fuaswn 
yn leicio gallu gwneud fel chi, Jones, sef yfed llon'd y mol o 
ddiod ac heb i mhen a nghoese i fod damed gwaeth." 
"Gwyddoch, Mr. Prichard," atebai Jones, "na ddylid rhoi 
gwîn newj-üd mewn licn gostrelau." 

Ond gj'da throseddwyr nad oedd ganddynt gymeriad i'w 
golli, na theulu na pherthynas i deimlo oddiwrth y dinoethiad, 
ni ddangosai Jones unrhyw drugaredd, ond bwriai hwynt i 
garchar, a dygai hwynt o flaen yr ustusiaid yn ddiarbed, a 
mj'nych y llongyfarchwyd ef gan yr ynadon am gyflawni ei 
ddyledswydd mor drylwyr a didderbynwyneb. Yr oedd y gym- 
ydogaeth oedd dan ofal Jones yn lled rydd a glân ar y cyfan 
oddiwrth y màn ladradau y clywir am danynt yn rhy fynych 
mewn cymydogaethau eraill, a phan ddigwyddai lladrad ar awr 
neillduol ar y nos, gallai Joues dystio ei fod ef yn y fan hono 
ychydig funydau cyn i'r lladrad gymeryd Ue (yr hyn oedd yn 
íîaith), ac felly nad ellid priodoli y iladrad i'w ddyeithrwch ef 
i'r gymydogaeth lle e'i cyflawnwyd. Cof genyf i Jones, ar fwy 
nag un achlysur, alw sylw y cyhoedd at y perygl i ddyn feddwi 
nes ei fod " yn farw feddw," fel y dywedir, oblegid ei brofiid 
ef yn ddieithriad oedd pan gaffai ddyn yn y cyüwr gresynus 
hwnw, fod ei logellau yn wàg, yr hyn, meddai Joncs 
oedd yn dangos yn eglur fod y dyn wedi ei ysbeilio gan 
rywun neu gilydd, canys nid oedd un rheswm mewn dyweyd 
fod/)oZ/ meddwyn wedi gwario 'poh dimai. Mewn gwirionedd, 
yr oedd hyny yn anmhosibl, a da, ystyriwn i, oedd gwnith 
Jones yn galw sylw at y fí'aith. Dywedai Jones, ac hwyrach 
mai buddiol a fyddai i'r rhai sydd yn gwisgo yr un brethyn ag 
ef ystyried ei eiriau— na ddylai plismonidentiffeioeihTin gydag 
un sect grefyddol, ond yn liytrach arddangos y catholicrwydd 
dwfn a llydan hwnw a heriai y dyn mwyaf craff ddyfalu ei 
gredo. Y plismon, meddai Jones, ydyw cynrychiolydd Llyw- 
odraeth Prydain Pawr a'r Iwerddon yn mhob cymydogaeth, 
Golygir fod y Llywodraeth yn amddiíîyn pawb fel eu gilydd, o 
ganlyuiad ni ddylai y plismon gysylltu ei hun à sect. Ond, 



i86 PROFEDIGAETHA U 

ycliwanegai Jones, pan f^'ddo gŵr cul ei feddwl wedi ymgyna- 
eryd â swydd plistnon, ac yn teiinlo ei hun j'n rhy wan i beidio 
ymuno â sect, gwell iddo ymuuo àg Eglwys Loegr, gan mai hi 
ydyw mam pob sect, ac am mai yuddi y ceir yn mron j-r holl 
ynadon. Ystyriai Jones y dylai pob plismon roddi tro yn 
achlysurol, oud nid yn rhy aml, o gwmpas addoldai yr Ym- 
neillduwyr i edrych ua fyddo plaut drwg yn aüonyddu, a gof- 
alu am fod hoo hore Sul wrth ddrws Eglwys Loegr ar derfyn y 
gwasanaeth, fel y gwelo y boueddigiou nad oedd efo j-n esgeul- 
uso ei ddj'Iedswydd. Gyda golwg ar wleidyddiaetb, credo Jones 
oedd hyn : Can gynted ag yr ymgymero dyn à gwisgo'r gôtlàs 
y dylai yrun pryd roi ei wleidyddiaeth yn ei bocod, a pheidio 
gadael i neb wybod i ba blaid y jDcrthynai, oddigerth ar achlys- 
uron penodol pan fyddai dangos IIiw neillduol yn fantais iddo 
ef yn bersonol. Os byddai dyn yn Ehyddfrydwr ogwyddorol, 
ac yn aualluog i beidio dangos ei egwj-ddoriou, cynghor Jones 
iddo oedd peidio meádwl am ymuuo á'r force. Ond os byddai 
dyn yn Geidwadwr, ac heb allu atal ei dafod, ac ar yr un pryd 
ái fryd ar j'muuo á'r /o?'ce— ymuned— nid oedd ganddo ddim 
i'w ofni. Eto argyhoeddiad Joues oedd mai y plismon goreu 
oedd hwnw uad allai neb ddyfalu beth oedd lliw ei gredo politic- 
aidd. Dyledswydd plismon, meddai, oedd edrych ar ol Ilea 
cymdeithas hcb ogwyddo at y naill blaid na'r Ilall, ond yn 
uuig fel y byddai amgj'Ichiadau yn galw. Yn nghraidd ei galon 
tueddai Jones at y blaid Eyddfrydol, oud yr oedd ganddo beth 
yn ei heibyn — yr oedd y blaid yn ddiffygiol o barch i fouedd- 
igiou a heu deuluoedd, ac ui weloJd efe hyny, yn y ìouc/ ruu, 
yn talu. Gyda golwg arno ef ei huu, y cwrs mwyaf Cristion- 
ogol, yn ei dyb ef, oedd dilyu esiampl yr apostol— gwneud ei 
hun yn bob peth i bawb. 

Y noswaith y galwyd Jones i Siop y Groes yr oedd ei ddyled- 
Bwyddau nosawl i ddibenu am bedwar o'r gloch y bore, ond gan 
y tybiai efe mai priodol a buddiol a fuasai iddo gael ymgoui 
gyda Mr. Enoc IIuws yn gynar ar y diwrnod, ni thybiodd yn 
werth y draíferth iddo fyned i'w wely nes iddo yn gyntaf gael 
gweled Euoc. Syufyfyriodd lawer am yr hyn a welodd ac a 
glywodd yu Siop y Groos y noson hono, a chredai y gallai ei 
wasauaeth fod o ddefnydd i'r pleidiau. Adwaenai Jones Enoc 
IIuws yn dda— adwaenai ef fel un o'r dynion diniweitiaf a 
phuraf oi gymeriad a welodd erioed. Crodai yn sicr ei fod yu 



ENOC HUWS. 187 

analluog i gyüawni dim oedd ddiamliydeààus, ac nid allai ddy- 
falu y rheswm am yr hyu a welsai aca glywsai, ac nid allai efo 
orphwyso nes gwneud ei hun yn gyfarwydd â'r holl ddirgel- 
wch. Tr oedd dirgelwch yn beth nad allai Jones ei oddef. 

Er na chysgodd Euoc winciad y noson hono, arosodd yn ei 
ystafell wely heb lcihau dimar y baricêd (gwcith sôn am dauo) 
nes clywed Rlarged yn niyn'd i lawr y grisiau. Yna symud- 
odd yr atalgaer mor ddistaw ag y medrai. Wcài ymolchi, pan 
aeth at y drych ar fedr cribo ei wallt, dychrynodd wrth yr olwg 
oedd ar ei wyneb. Tr oedd yn s:cr ci fod yu cdrych ddeng 
mlynedd yn hŷn nag ydoedd y dydd blaenorol. Ond gwaeth 
na hyny, yr oedd clais dû dan ei ddau lygad, eflfaith y ddyrnod 
a gawsai gan Marged. Tr oedd poeuau enaid Ecoc wedi bod 
mor dûst ar hyd y nos nes peri iddo gwbl aunghoílo y ddyruod 
hyd y funyd yr edrychodd i'r (jlass. Dygodd hyn, am y canfed 
tro, holl amgylchiadau y noson ílaenorol i'w feddwl. Pa fodd 
y gallai ddaugos ei wyueb i neb ? Suddodd ei ysbryd yn îs nag 
ydoedd eisioes, os ocdd hyuy yn bosibl. "Wedi cerdded ol a 
blaen hyd yr ystafell am yspaid, a phendroui nid ychydig, 
gwelodd Enoc nad allai wneud dim oedd well na myn'd i lawr 
y grisiau— sj'rthio ar ei fai o flaen Marged— siarad yn deg â hi 
— addaw pobpeth iddi (ond ei phriodi) er mwyn ei thawelu a 
chael amser iddo ef ei hun i hel ei bethau— eu gwerthu— a 
gadael y wlad. Tr oedd yn glamp o orchwyl, ond rhaid oedd 
ei wneud, ac i lawr ag ef. Pan gyrhaeddodd waelod y grisiau 
llesgäodd ei galon, ac yn lle troi i diriogaeth Marged, sef y 
gegin, trodd i'r parlwr, a phan oedd yn codi bleiud y ífenestr, 
y gẃr cyntaf a welodd ar yr heol oedd Joues, y plismon. Pan 
fydd bleind ffenestr yu cael ei godi, y peth mwyaf naturiol i 
ddyu fydd yn digwydd myned heibio ar y pryd fydd cdrych i'r 
cyfeiriad hwnw. Felly y gwnaeth Jones. Ejhoddodd Enoc nùd 
arno, ystyr yr hwn oedd— " Bore da, Mr. Johes." Camgymer- 
erodd (?) Jones y nùd a rhoddodd iddo yr ystyr — " Hwdiwch," 
a chyflymodd at y drws. Gwelodd Euoc fod Jones wedi tybied 
ei fod yu ei alw. Agorodd Enoc y drws. " Oeddech chi'n 
galw, Mr. Huws ?" gofynai Jones. " Nac oeddwn," ebe Euoc, 
" oud dowch i mewn." Aeth y ddau i'r parlwr a chauodd 
Enoc y drws. 



i88 PR OFEDIGAE THA U 



PENNOD XXIX, 



MAEGED FLAEÎÍ EI GWELL. 



Aeth Jones ac Enoc i'r parlwr, fel y dj-wedwyd, a chaiiodtl 
Enoc y drws. 

" Maddeiiwch fy nghamgymeriad," elìe Jones, " mi feddyl- 
iais eich bod yn fy ngalw, a'ch bod eisiau siarad â fi am yr 
helynt neithiwr." 

" Tr oedd hyny yn ddigon naturiol," ebe Enoc mewn pen- 
bleth fawr. Ar ol ychydig ddistawrwydd, ychwanegodd Enoc, 
" Ddaru chi sûn am yr helynt wrth rywun, Mr. Jones ? " 

" Dim peryg, Mr. Huws," ebe Jones, " neiff hi mo'r tro i 
blismoa sûn am bobpeth y mae yn ei weled ac yn ei glywed 
yma ac acw, na, dim peryg." 

" Ddaru chi ddeyd dim wrth y'ch gwraig," gofynai Enoc. 

" Wrth fy ngwraig, Mr. Huws ? Na, fydda i byth yn dweyd 
dim wrth unrlnjw türaig ond pan fyddaf eisiau arbed talu i'r 
tonm crìer," ebe Jones. 

" Mae'n dda gen' i glywed hyny ; ond yr wyf yn hynod o 
anffortunus," ebe Enoc yn drist. 

" Peidiwch a blino dim yn nghylch y peth, dydio ddim ond 
common case, Mr. Huws," ebe Jones. " Chwi syuech pe dy- 
wedwn i wrthoch chi y cwbl a wn i am bethau sydd yn digwydil 
mewn teuluoedd respedalìe, na Avyr y byd ddim am danynt. 
Mae plismon, syr, yn gweled ac yn clywed mwy nag a ddyliai 
neb, ond mi fyddaf bob amser yn dweyd na ddylai yr un dyn 
sydd mewn busnes, ac yn enwedig cs bydd yn cadw tŷ, fod heb 
briodi. Y natur ddynol ydyw y natur ddynol dros yr hoU fyd, 
syr." 

Edrychodd Enoc yn myw llygad y plismou fel pe buasai yn 
ceisio dyfalu gwir ystyr ei eiriau, a chan nad allai gael bodd- 
lonrwydd, rhoddodd ei galon dro ynddo, ac ebe fe gyiìa 
theimlad — 

" Mr. Jones, ydach chi ddim yn moiddio awgrymu dim ain 
burdeb fy nghymeriad, ydach chi ? " 



ENOC HUWS, 189 

"Ewyf yn cich adnabod er's blynyddau, Mr. Huws," ebe 
Jones, '•' a byddai yn ddrwg genyf awgrymu dim o'r fath beth, 
byddai yn ddrwg iawn geiiyf orfod credu y peth a ddywedodd 
y lafnes forwyn yna neithiwr, sef eich bod yn ddyn drwg mell- 
digedig, oud yr ydym ni, yplismyn,yn gweled cymaiut nes y 
byduaf, ar adegau yn mron colli ífydd yn mhawb, ac yn mron 
a dyweyd nad oes un cyfiawn, uac oes un. Ar yr un pryd 
byddaf yn gwneud ymdrech i gredu y goreu am bob dyn nes y 
profir tuhwut i amheuaeth ei fod yn euog." 

Er gwneud ei oreu i ymddangos yn ddigrýu, teimlai Enoc 
yn sicr fod Jones yn edrych arno fel dyn euog. Fel y gẃyr y 
darllenydd, yr oedd efe yn ddyn gwan ei mrve, a gorchfygwyd 
ef gan ei deimladau, a thorodd allan i wylo yn hidl, a theimlai 
yr un pryd fod Jones yn edrych ar ei ddagrau fel dagrau edi- 
fcirwch, ac uid fel dagrau diuiweidrwydd. Gwelodd y llwynog 
fod yr Vvydd yn ei feddiant, ac ebe fe yn galonogol, 

" Mr. Huws, peidiwch a bod yn íTol, raid i chwi ofni dim yr 
aitf y stori ddim pellach o'm rhan i." 

Wedi meddianu ei him ychydig, ebe Enoc braidd yn alaeth- 
us ei dôn — 

"A allaf fi wneud cyfaill o honoch ? a allaf fi ymddiricd 
ynoch, Mr. Jones, os dywedaf y cwbl wrthoch ? " 

Datododd Joues dri botwm ar ei gôt làs, gan ddaugos daru o 
hen wasgod ddarfodedig, a botymodd hwynt Irachefu yn ar- 
wyddluuiol o'i allu i gadw cyfriuach, ac ebe fe — 

" Pan fydd rhywun yn ymddiried secrct i mi, syr, mi fydduf 
yn ei roi yna (gau bwyutio ei fys at ei fynwes) ac yn ei gadw 
ynadan glo." 

Yna adroddodd Enoc ei hoil hanes yn nglyu â Marged— v 
byd tost a gawsai efe gyda hi, gymaint yr oedd efe wedi orfod 
oddef a chyd ddwyn â hi, soniodd am ei thymherau drwg a'i 
gormes, fel yr oedd efe, er mwyn tangnefedd, wedi rhagrithio 
drwy ei moli— mewn gair, datguddiodd y cwbl, heb adael ailan 
sôn am Miss Trefor, ac fel yr oedd ei garedigrwydd at Margcd 
wedi arwain i'r olygfa yr oedd Jones ei hun wedi bod yn dyst o 
honi. Yr uuig beth a adawodd Enoc allan o'i adrodùiad oedd 
ei waith yn baricedio drws ei ystafell wely, yr oedd gauddo 
gywilydd sôn am hyny. Wedi gorphen ei stori, teimlai Enoc 
fel un wedi cael gollyugdod mawr, ac ebe fe wrth Jones— 

" Yn awr, pa gynçjhor ellwch chi ei roi i mi ? mi roddaf 



I90 PROFEDIGAETHAU 

unrhyw beth i chi, Mr. Jones, os gellwch fy helpio allan o'r 
helynt yma." 

Drwy ystod yr adroddiad, gwrandawai Jones yn astud ac yn 
llawn dyddordeb. Ni chlywsai y fath haues yn ei fywyd, a 
phriu y gallai ymgadw rhag chwertbin. Ni wyddai pe crogid 
ef, pa uu i ryfeddu fwyaf ato, ai ffolineb, ai difrifwch Enoc; 
Huws. Gwyddai Jones o'r dechreu fod Enoc can ddiniweitied 
a phlentyn, ac nid oedd o herwydd hyny yn llai dyddorol yu ei 
olwg. Gwelsai ambell ŵydd yn ei oes, ond Enoc, meddj'liai 
oedd yr ŵydd frasaf a welodd erioed, ac eisioes yr oedd arogl 
saim yn ei ffroenau. Wodi cymeryd arno bwyso y mater yn 
ddifrifol yn oi feddwl a gosod ei beu yu gam a synfyfyriol am 
ychydig eiliadau, ebe Jones yn bwyllog — 

" Tr wyf yn gwenieithio i mi fy hun, Mr. Huws, y gwn pan 
fydd dyn yn dweyd y gwir. Yr wyf wedi cael tipyu o brofiad 
yn y ffordd yna, ac y mae gwirionedd i'w woled ar wynob eich 
stori. Mae'n ddrwg iawn gen' i drosoch chi, Mr. Huws, ac os 
medraf wnoud rhy wbeth i'ch cael allau o'r helynt yma mi a'i 
gwuaf gyda phleser. I ddyn anrhydeddus nid oes dim yn fwy 
gwerthfawr yu ei olwg na'i garitor. Nid ydyw ariau yn ddim 
i'w gydmaru â chymcriad dyu. Fo Avyr pawb— o leiaf y mao 
pawb yn gesio erbyu hyn, fod rhywbcth rhyngoch chi a Miss 
Trefor, ac y mao'n bosibl i ryw helyut fel hyu andwyo eich dy- 
fodol a newid eich program yn hollol. A i^heidio sôn dim am 
eich cysylltiad á'r capel — y chi ŵyr oreu am hyny — nid all peth 
fel hyu beidio effeithio ar eich mnsnach a'ch posiiinn yn y dref. 
Pwy ẃyr, syr, beth a dùywed llances aüawen o forwyu? Wi 
ddywedaf i chi beth arall, Mr. Huws, dydio ddim ods beth fydd 
cymeriad dyn, fe gred y mwyafrif y stori waethaf am dano, u 
gwaetha' bo'r stori, mwyaf parod ydyw rhai pobl i'w chredu. 
Ond y mae'n rhaid i mi ddweyd hyu— esgusodwch fi am ei 
ddyweyd— fod peth bai arnoch chi eich huu yu y mater yma. 
Mae rhai merchcd, fel y mae rhai ceffylau, na wna dim y tro 
iddynt ond y chwip, dyna'r unig beth ddaw a nhw atyu eu 
hunen. Mae ambell geffyl, os rhowch chi gerch iddo, nad oes 
dim trin arno— rhaid ei gadw ar wair. Mewu ffordd o siarad, 
Mr. Huws, mae yu bur amlwg i mi eich bod wedi rhoi gormod 
o gorch i Marged. Bydase chi, pau ddangosodd hi dymher 
ddiwg gyntaf, weJi dangos y drws iddi, a bygwth ffurfio cj'd- 
nabyddiaeth rhwng blaen eich troed â rhan neiUduol o"i chorph, 



ENOC nUWS. 191 

'does dim amîieuaeth yn fy meddwl na fase'r Uances yn burion 
eibyn hyn, ac na chawsech chí ddim helynt na thraffeith efo 
hi o gwbl, yn lle hyny yr ydach chwithe wedi rhoi pob moeth- 
au iddi fol na wnaiff dim y tro ganddi 'rwau ond eich cael chi yn 
\vr, neu ynte andwyo eich caritor. Mae hi'n llances ddeugain 
oed, mi wranta, erbyn hyn, ac anodd iawn, fel y gwyddoch, 
ydyw tynu cast o hen geffyl. Ond a wnewch chi ymddiried y 
mater i rai, Mr. Huws ? Mi ddymunwn yn fy nghalon fod o 
ryw wasanaeth i chi, ond a wnewch chi, Mr. Huws, ro'i eich 
case yn fy llaw i ? " 

"Yr ydach chi'n hynod o garedig, Mr. Jones," ebe Euoc, 
*' ac 03 medrwch chi ro'i help i rai dd'od allan o'r drybini yma, 
mi dalaf i chi yn anrhydeddus." 

"Peidiwch a sòn am dàl, Mr. Huwb," ebe Jones. "Mae 
rhyw bobl— dydw i ddim yu awgrymu eich bod chi yn un o 
honyn nhw, coíiwch, dim o'r fath beth — ond y mae rhyw bobl 
yn meddwl mai tàl sydd gan bob plismon o flaen ei lygad bob 
amser. Maent yn camgymeryd, syr. Dydw i ddim yn dwcyd, 
coíiwch, Mr. Huws, na ches i fy nhalu, a fy nhalu yn anrhyd- 
eddus ambell waith am helpio hwn a'r llall allan o helynt, ond 
ddaru mi erioed ofyn am dàl— erioed yn fy mywj^d, er fod 
cyflog plismon, fel y gwyddoch, yn fychan, yn rhy fychan o 
lawer pan feddyliwch am ei ddyledswyddau— llawer o ba rai 
sydd yn ddigon anhyfryd — ac yn enwedig pan fydd ganddo 
deulu go fawr, fel fy hunan, i'w gadw. Ond 'does dim eisiau i 
mi ddweyd pethau fel hyn wrthoch chi, Mr. Huws. Fy 
mhwnc mawr i yrwan, fel cyfaill a chymydog, ydyw bod o ryw 
wasauaeth i chi yn eich helynt. Dydw i ddim yn dweyd y 
gallai i Iwyddo, ond y mae gen' i dipyn o brofiad efo pethau fel 
hyn. A wnewch chi, Mr. Huws, adael i mi gael fy ffordd fy 
hun?" 

" 'Ewyf yn rhoi fy hun yn eich Ilaw chi, Mr. Jones, gan eich 
bod mor garedig," ebe Enoc. 

" Purion," ebe Jones. " Mr.e gen" i idea. A ydi'r llances yn 
yn ymyl ? Ydi hi wedi codi ? " 

" O ydi, er's meityn, mae hi yn y gegin," ebe Enoc. 

" A ydi hi yn anllyth'renog ? " gofynai Jones. 

" Feder hi lythyren ar Iyfr," ebo Enoc. 

"O'r goreu," ebe Jones. " Arhoswch chì yma nes y bydda 
i'n galw am danoch, ac os Ilwyddiff yr idea, ac os bydda i'n 



192 PROFEDIGAETHAU 

galw am dauocli i'r gegiu, cofìwch edrych yn íilaiíi a phouder- 
fyuol, os iiellwch" 

Agorodd Jones ddrws y parlwr, a chauodd of ar ei ol, ac wrth 
gerdded ar hyd y lobi hir i gyfeiriad y gegiu, drws yr hou oedd 
yn llydau agored, dywedodd mewn llais uchel, fol y gallai 
Marged ci glywed— " Waeth i chi heb siarad, Mr. Huws, 
mae'n rhaid i'r gyfraith gael ei ífordd." 

Yr oedd Marged wrthi yn lluchio ac yu trystio, a'r heu dym- 
her ddrwg yr oedd hi wedi gadw danodd er"s amser yn bcrwi 
yuddi— a brwsh llawr yn ei llaw pan syrthiodd geiriau Jonos 
ar ei chlyboedd. Safodd yu sydyn, a buasai yr olwg wyllt, 
hagr, aflawen a bygythiol oedd arni yu peri i ŵr llai dewr na 
Jones betruso. Ond nid ofnai Joues ymosodiad, ac ui fwriadai 
wneud ymosodiad, Cerddodd i'r gegin yn dawel, oud pender- 
fynol— clodd y drws, a rhoddodd yr agoiiad yu ei boced. Yna 
eisteddodd wrth y bwrdd, pylfalodd yn ei logellau am bapyr. 
Wrth bylfalu tynodd allan bâr o handcuffs gloew (ui arferai 
Joues gario handcitffs, oud digwyddai ci bod yn revieiu day y 
diwrnod hwnw), a gosododd hwynt yu hamddeuol ar y bwrdd, 
a'r uu modd y gosododd ei staff'. Hyn oU a wuaeth Jones cyn 
yngau gair nac edrych ar Marged ond gyda chil ei lygad. 
Gwelodd fod ei " idea " yn argoeli yu dda, canys yr oedd Mar- 
ged fcl pe buasai wedi rhewi wrth lawr y gegiu, a'i hwyneb yn 
welwlas gan ofu neu gynddaredd. Wedi lledu darn o heu 
lythyr ar y bwrdd, a rhoi mîn ar ei beusil plwm, cododd Jones 
ei ben, ac edrychodd fel llew ar Marged, ac ebe fe — 

" Yrwan am y gyfraith ar y mater. Eich enw chi ydyw 
Marged Parry, onide ?" 

"Mi wyddoch o'r gore bo ydi fenw i," ebe Marged, gau 
geisio ymddangos yn ddiofu. 

" Purion," ebe Joncs. '■Peth ydyw eich oed, Marged 
Parry ?" 

" Pa fusues sy gynoch chi eíb f'ood i r' ebe Marged. 

" Marged Parry," ebe Jones, " wyddoch chi"ch bod yu Uaw 
y gyfraith ? ac fod yu rhaid i chi ateb pob cwestiwn cyu myn'd 
o flaen y magistrate ddeg o'r gloch bore heddyw ? Be ydi'r 
gloch yrwan (gan edrych ar y cloc) — oh, mae digon o 
amser." 

■ ' Ee sy nelo'r gyfraith â fi?" ebe Marged, gau bwyso yn 
drymach ar y brwshi 



ENOC nuirs. 193 

" Eetli sydd a nelo'r gyfraith â ctii, yn wir ?"' ebe Jones. 
" Oni ■wyddocli cbi eich bod -wedi tori'r gyfraith, yr hon a 
elwir Act of J\irJi'íment for tìie jn'eyention of crueìlies to ani- 
maìs ?" 

" Eewn i bedi hyny ?" ebe Marged. >s^ 

" 'Dydw i, cofiwch," ebe Joues, " ddim yn myned i gyf- 
ieithu i chi. Mi gewch ddyn i gyfieithu i chi pan ewch o tlaeu 
Gŵr y Plas. Atebwch chi fi, beth ydyw eich oed ?" 

" 'Eydw i"n bymtheg ar hugen," ebe Marged, yn anewyll_vs- 
gar. 

" A'r mí," ebe Jones. " Dwedwch i mi y gwir, Marged 
Parry, onid ydych yn bump a deugen ? " 

Ni atebodd Marged air, ac ebe Jones — 

"j\li wyddwn. Very good," a, chan adrodd megis wrtho ei 
hun wrtli ysgrifenu — ychwanegodd — "I,Maryed — Parry, — atjed 
— forty —five—ycars — last — hirthday, &c. Purion. Yrwan, 
Marged Parry, gwrandewch chi arna i. Wedi gweled a chly wed 
yr hyu gymerodd le yn y tŷ hwn neitbiwr, rhwng unarddeg a 
haner nos, fy nyledswydd fel plismon oedd chwilio i'r mater, 
gan ei fod yn ol cyfraith Prydain Pawr a'r Iwerddon yn breach 
of the pulilic peace. Yn awr, ar ol bod yn siarad à Mr. Huws, 
yr wyf yn hysbys o'r holl amgylchiadau, ac wedi i mi gael 
ychydig eiriau gyda chi, Marged Parry, ni a fyddwn yn barod 
i ddwyn yr hoU achos o flaen Gŵr y Plas yn y Counti/ Ilaìf. 
(Jnd i ddecbreu, eisteddwch i lawr, Marged Parry, achos mi 
fydd raid i chi sefyll mwy na digon pan ewch i"r //'///. Y'^r wyf 
yn deall eich bod yn ngwasanaeth Mr. Hughes, Grocer, öiop y 
Groes, er's rhai blynyddoedd. Yu ystod y tymhor hwnw— 
gofalwch chi sut yr atebwch 'rwan— yn ystod y tymhor hwnw 
a gawsoch chi ryw gamdro gan Mr. Huws ? " 

" Ddeudes i 'rioed mod i wedi cael cam gan Mr. Huws," ebe 
Marged. 

" Puiion. Ond gadewch i mi roi hyny i lawr mewn ysgrif- 
en," ebe Jones, gan nodi rhywbeth ar y papyr, a brygowtbau 
rhy wbeth yn Saesoneg. " Yna," ebe fe, " be gwtrin oedd eich ^ 
ineddwl wrth alw Mr. Huws, yn fy nghlywedigaeth i neithiwr, 
yn ddyn drwg melldigedig ? Mae eich case wedi ei benderfynu 
yn barod— yr ydych yn euog o dffamatioii of character—cyî- 
raith a wnaed yn amser George tJie Fourth, a'r gosb am ei thori 
ydyw dwy ílynodd o garchar gyda Uafur caled. Ond dydi 
If ' 



194 PROFEDIGAETHAU 

hyny ond rhan fecban o'r gŵyn sydd yn eich herbyn. Yn ys- 
tod yr amser yr ydych 'wedi bod yn ngwasanaeth Mr. Huws, 
yr ydj-ch •wedi bod yn euog o anufudd-dod, ac nid hyny yn 
unig, ond o geisio temtio eich meistr i ddefnyddio geiriau y 
gallech ■wneud defnydd anghyfreithlon o honynt ar ol hyny, 
ac hefyd ■wedi ei orfodi i brynu eich iawu ymddygiad gyda 
gwobrau, ac yr ydych hyd yn nod wedi gwrthod codiad yn eich 
cyflog, ac, yn ■wir, eich cyflog dyledus, gydag amcan neillduol 
— mewn geiriau plaen yr ydych ■wedi rhyfygu meddwl, ac nid 
yn unig meddwl, ond cystal a dweyd fod Mr. Huws a'i lygad 
arnoch i 'wneud gwraig o honoch. Yr idea ! Hen ■wrach 
aflawen, ddiolwg felchi yn meiddio meddwl— yn meiddio dych- 
mygu fod gẃr boneddig fel Mr. Huws, gŵr ieuanc a fedrai gael 
y foneddiges harddaf yn y dref yn wraig— g\vr iouanc cefnog, 
hardd, respectahle, yr idea ! meddaf, fod gŵr felly ■wedi gwario 
un ran o ugen o eiliad i feddwl am danoch cbi ! Mae'n rhaid 
oich bod wedi d'rysu— wcdi glàn ddyrysu yn eich synwyrau, 
òdynes. Ac wrth gofio yr olwg a ges i arnoch neithiwr gyda 
llẃy yn eich cêg, yr wyf yn sicr mai wedi dyrysu yr ydych, ac 
o herwydd hyny yr wyf yn tuedda i dosturio wrthycb. Marged 
Parr\-, gwrandewch be yr ydw i yn ddweyd yr^n-an. Mae eich 
meistr yn gwybod y gallai am y camddefnydd yr ydych wedi 
ei wneud o'i garedigrwydà, eii'h rhoi yn jail, a hyny dau Act 
of Parhament a elwir jìct o/ Toleìution for ilie Iligh Conrt of 
Chanceri/. Ond y mae yn dda i chi fod gynoch chi feistr tyner 
— nid ydyw Mr. Huws yn dymuno eich carcharu, a fy nghy- 
nghor i iddo ydyw eich rhoi yn Seilam Dinbech. Ond y mae 
Mr. Huws yn erbyu gwneud hyuy, os addewch chi bihafio'ch 
hun yn y dyfodol, a seinio cytundeb. Mae'n ymddangos eich 
bod ar adegau neillduol— megis pan fydd y lleuad yn ei gwen- 
did— yn gadael i'r ysbryd drwg eich meddianu, a'r Seilam 
j-dy w'r unig le i giwrio rhai felly. 'Ewyf wedi cymeryd ambell 
un yno, ac y maent yn gwybod eut i'w trin yno. I ddechre, y 
maeut yn eu rhwymo draed a dwylo, ac yn eu rhoi yn nghafn 
y pwmp, ac yn pympio dw'r aruynt am awr a haner, ac felly 
bob dydd, nes iddyn nhw dd'od atyn 'u hunen. Ond y mae 
Mr. Huws yn ddyn trugarog, ac nid ydyw yn foddlon i mi eich 
cymeryd i'r Seilam, ac y mae yn barod i roi un treial eto 
arnoch. Yn awr, Marged Parry, a ydych chi'n barod i addaw 
— os bydd i Mr. Huws drugarhau wrthoch chi, fod yn ufuüd 



ENOC HUWS. 195 

i'w orchymynion, peidio rhci lle i'r ysbryd drwg yn eich calon, 
eiìrych ar ol ei dŷ a"i gadw yn deidi, a gofyn maddeuant Mr. 
Huws am i chi ddychmygu ei gael yn ẃr, ac am ei alw yn ddyn 
di wg melldigedig ? Coíìwch y bydd raid i chi fod raewn un o 
dri Ue — yu Siop y Grroes yn eneth dda edifeiriol, neu yn Jail, 
neu yn Seilam Dinbech. Ymha un o'r tri lle yr ydych am fod, 
Marged Parry ? " 

Yr oedd arwyddion o edifeirwch a braw er's meityn ar 
Marged, ac ebe hi yu drist — 

" Well gen' i fod yma, a 'dwy"n siwr na neiíî Mr. Huws mo 
ngyru i fiwrdd." 

" Purion," ebe Jones. " ond rhaid gwneud cytundeb," ac 
agorodd y drws gan waeddi yn uchel ar Mr. Enoc Huws. 

Daeth Enoc i raewn yn llipa a chrynedig— mor grynedig fel 
T dvmunasai Jones vn ei galon roi rhegfa dda iddo. 



PENNOD XXX. 



AMODAU HEDDWCn. 



Daeth Enoc i'r gegin fel y dywedwyd yn llipa ddigon, ac ebe 
y plismon wrtho — 

'• Yn awr, Mr. Huws, yr wyf wedi boi yn egluro y gyfraith 
i Marged Parry— cyfraith Prydain Eawr a'r Iwerddon — mewu 
perthynas i helynt a all ddigwydd mewn tŷ o fusnes fel eich 
tỳ chwi. Mae Marged Parry erbyn hyn yn gwybodlle y byddai 
hi yr adeg yma bore fory oui bae eich bod chwi yn ddyn tiu- 
garog, ac y mae yn edifarbau am ei throsedd, ac yn addaw 
seinio cytundeb y bydd iddi hi o hyn allan fod yn ufudd i'ch 
gorchymynion, teidi yn y tŷ, gofalus am eich cysuron, ac 
adnabod ei lle mai morwyu ydyw ac nid meistres, ac na chaitî 
hi byth fod yn feistres yn y tỳ hwn, hyny ydyw, os byddwch 
chwi mor garedig a maddeu yr hyii sydd wedi pasio, a rhoi ail 
dreial arni. A ydach chi, Mr. Huws, yu íeimlo y gellwch 
wneud hyny ? A ellwch chi edrach dros yr hyn sydd wedi 



1 96 PR OFEDIGAETHA U 

digwycîd ? Tr insiût. y cam yr ydacli clii -wedi gael odüiar law 
un sydd •wedi derbyn cymaiat o'ch caredigrwydd ?"' 

" Yr wyf yn meddwl y medraf," ebe Enoc, heb wybod yn 
iawn pa fodd i ateb Jones. 

" Yr ydacb chi'n un o fil, syr," ebe Jones. " Mi weìais rai 
dwsiniau yn cael eu rhoi yn./(u/ am ddwy flynedd am drosedd 
llai na'r uu y mae Margnd Parry yn euog o hoiio. Yn awr, 
Marged Parry, gan fod Mr. Huws mor drugarog, a ydach chi 
yn edifarhau am eich pechodau, ac yn gofyn maddeuant Mr. 
IIuws am wel, am beth sydd yn rhy atgas i'w enwi ?" 

Ki ddywedodd Marged ddim, ond sobian crio. 

" Mae'n rhaid i mi gael ateb, Marged Parry, neu wneud fy 
nylcdswydd," ebe Jones, a chododd ar ei draed a gafaeiodd yn 
yr linndcuffs, 

" Mr. Jones ," ebe Enoc, ar fedr cymeryd plaid Marged, 

ond atebodd Joues yn union — 

" Mae'n rhaid i'r gj-fraith gael ei flFordd, Mr. Huws. Os nad 
ydyw Marged Parry yn barod i ofyn eich maddeuant, acaddaw 
bihafìo 'i hun, 'does dim ond jaü neu Seilam Dinbech i fod. 
Po ydach chi'n ddweyd, Marged Parry ? Un gair am dani." 

" Ydw," ebe Marged rhwng gwaeddi a chr'io, a threiglodd 
deigryn dros rudd Enoc o dosturi ati. 

" Purion," ebe Jones. " Un o'r pethau casaf gen i ar y 
ddaear, Mr. Huws, ydyw cymeryd neb i'r carchar, yn enwedig 
merch, ac mae'n dda geu i wel'd Marged Parry yn ddigon call 
i eiiifarhau am ei bai ac addaw diwygio. Mi ddeyda i chibeth 
arall, Mr. Huws, welais i 'iioei ferch yn cael ei chymeryd i'r 
jail na fydde hi farw yno yn fuan, achos y mao nhw yn eu trin 
yn ddychrynllyd— choeliech chi byth." Y^rwan," ychwaneg- 
odd Jones. gan eistedd wrth y bwrdd— " dowch ymaa seiniwch 
y papur yma, achos mae'n rhaid gwneud pobpeth fel mae'r 
gyfraith yn gofyn." 

" Fedra i ddim sfenu," elio Margcd. 

" Mac'r gyfraith yn cauiatau i chi roi croes," ebe Jones. 

Daeth Marged at y bwrdd ar hyd ei — hyny ydyw, o'i hai • 
fodd, ac wedi i Jones roi ei fýs ar fan neillduol ar y papi r, 
gwnaeth Marged globen o groes agos gymaiut a melin wynt. 

" Yrwan, Mr. IIuws," ebe Jones, " fyint o gyflog sydd yn 
ddyledus i Marged Parry ?" 

" Pum' puut a chweigen, 'rwyf yn meddwl," ebe Enoc. 



EXOC IIUWS. 197 

" Dowch a nliw yma bob dime," ebe Joues. 

"Beth am y codiad?" ebe Marged, wedi iachau LÌd 
j'chydig. 

" Yr ydach chi wedi fForffedio y codiad drwy gamymddygiad, 
ac mae'n rhaid i chi enill eich caritor yn gyutaf cyu sôn am y 
codiad," ebe Jones. 

" líwyrach " ebe Enoc. 

" Mr. Huws," ebe Joues, oblegid gwolai fod Enoc yn toddi, 
" talwch chi'r arian sydd dd}-ledus i'r forwyu, achos mae'n 
rhaid myn'd ymlaen yn ol y gyfraith." 

Estynodd Enoc yr arian i Jcncs.. a chyllwyuodd Joues hwynt 
i Marged, ac ebe fe— 

" Yn awr, Mr. Huws, mi wu eich bod yn ddyn tyner a 
thrugarog, a mi wn na ddymunech chi ddim gwneud niwed i 
hen ferch ddigartre, na thori ei charitor ; a wnewch chi addaw 
peidiü són gair byth wrth neb am yr helynt yma, ar eich gwir 
yrwan ?" 

" Soiiia i air byth wrth neb os ," ece Euoc. 

" 'Does dim os i fod am y peth, Mr. Huws," ebe Joues, " yr 
wyf yn crefu arnoch er mwyn hen greadures fel eich morwyn 
i beidio menshon y peth byth wrth neb, achos bydae'r hanes yn 
myn'd allan fe fydde Marged Parry, druan, yn sport gan bawb. 
Fydd y Uygaid duou yba ddim yn hir yn mendio, a rhaid i chi 
wueud rhyw esgus-eich bod wedi taro eich peu yn mhost y 
gwely, neu rywbeth arall, a pheidio dweyd ar un cyfrif mae 
eich morwyn a"ch tarawodd pan oedd yr ysbryd drwg yn ei 
meddianu. Wuewch chwi andaw, Mr. Huws ? Dowch, bydd- 
•wch yn ffeind ? 'Ewyf yn gwybod nad ydi hi ddim yn haeddu 
hyny, oud wnewch chi addaw cadw y peth yn ddistaw ?" 

" Gwnai'," ebe Eaoc. 

" Yr ydach cui'n un o fil, meddaf eto," ebe Jones. " A 
'rwau, Marged Parry, gofalwch chithe arwain bywyd newydd, 
a pheidio temtio'ch mistar i adael i'r sôn am yr helynt yma 
fyu'd allan, achos bjdae o unwaith ynmyn'd allan, mifyddech 
yn sport i'r plwy', a fe fydde holl blant y dre' yn gwaeddi ar 
eich hol. A choüwch chithe, Mr. Hughes, os bydd geuj-ch y 
gẃyn leia yn erbyn eich u.orwyn--ddim ond y smic lleia— /«sí 
deydwch wrtha i— yr ydw i'n pasio'ch tŷ bob dydd— a mi ofaU 
i am gael trefu ar bethe— achos cyfraith ydyw cyfraith, ac wn 
i ddim be ddeuthe o honom ui oni bae am v gyfraith. Wrth 



198 PR OFEDIGAE THA U 

gofio, 03 byddwch eisiau morwyn y mae gen i nith sydd yn 
first-dass houstJceeper—yn sgolor gampus, ddaw atoch chi ar 
ddiwrnod o rybudd, bydae chi'ii hupnio bod mewu angen am 
un. Wel, yrwan, y mae'n rhaid i mi fya"d, oud y mae gen i 
eisiau siarad gair â cbi yn breifet, Mr. Huws, yn nghylch y 
gyfraith sydd yn rheoleiddio tŷ o fusnes fel eich tŷ chi." 

Teimlai Enoc unwaith eto yn obeithiol ac yn llawer ysgafn- 
ach ei fynwes. Edrychai ar Jones fel ei angel gwarcheidiol. 
Wedi i'r ddau fyned eilwaith i'r parlwr, ebe Enoc, gan rwbio ei 
ddwylaw, a gwenu yn siriol — 

" Wyddoch chi be, un garw ydach chi, Mr. Jones. Wn i 
dùim be faswn i wedi wneud oui bae i chi ddigwydd d'od 
yma." 

" Mr. Huws," ebe Jor.es, " 'rwyf wedi cael llawer o brofiad 
efo pethau fel hyn, ac yv wyf yn meddwl fy mod wedi eich gosod 
ar dir dyogel unwaith eto. Bydd eich cysur dyfodolyndibynu'u 
hoUoI arnoch chi eich hun— hyny ydyw, ar y modd yr ym- 
ddygwch at eich morwyn. Mae hi mor ignorant a meipen, ac 
ar ei hì'gnorance y daru mi weithio— dyna oedd yr idea. A 
mhronad i ydyw hyn : Weles i 'rioed lances o forwyn anwybod- 
us a drwg ei thymher, os trowch chi'r mîn ati na chewch chi 
•wel'd mai coiuard hollol ydyw. Yn awr, Mr. Huws, os ydach 
chi am gael heddwch a ch\ sur yn eich tỳ, dangoswch mai chi 
ydi'r mistar. Mi gymia fy lhv, syr, bydae chi'n troi'n dipyn 
o deirant am wythnos y bydde'r hen Wenhwyfar fel oen i chi. 
A dyna raid i chi wneud. Bloeddiwch arni 'rwan ac yn y man, 
a gwnewch iddi wueud pethe nad oes angen am eu gwneud, 
just i ddangos mai chi ydi'r mistar. Oni bae eicn bod yn gref- 
yddwr mi faswu yn eich anog i roi ambell regfa iddi nes bydd 
hi'n downsio. Ünd 'does dim eisiau i chi fyn'd cweitmor bell 
a hyny. Ond mi ddeyda hyn, 03 na ddangoswch chi'r dyn, os 
na chodwch eich cloch a dweyd iddi pwy ydi pwy, fyddwch chi 
damed gwell. Tr ydw i wedi bwrw yr ysbryd aÜan allan o 
honi— ac mi fase'n diêt i chi wel'd i gwyneb hi pau oeddwn i"n 
dweyd y drefn wrthi— ond os na actiwch chi'r dì/n, Mr. Huws, 
a dangos eich awdurdod, fe aiíF saith ysbryd aílun arall imewu 
i'r llances, ac mi fydd yn waeth aruoch nag erioed, coeliwch 
chi tì." 

" 'Eydach chi'n deyd reit wir, Mr. Jones," ebe Enoc, "ac 
mae'u rhaid i mi dreio, er y bydd yn anodd, bod yn fwy o fis- 



ENOC HUWS. 199 

tar. 'Rydw i wedi dyodde mwy nag a gooliecli chi, a mae hitiio 
wedi myn'd yn bŷ arna' i." 

" Mi ddof i mewn yrwan ac yn y man," ebe Jones, " megis 
i edrych ydi pohpetb yn myn'd yn mlaen yn iawn, a mi cad- 
wiff hyny hi danodd." 

Pau oedd Jones yn llefaru y geii iau olaf gwelai Enoc forwyn 
Ty'nyrardd yn croesi'r heol at ei ddrws a nodyn yn ei llaw, ac 
wedi gofyn i Joues ei esgusodi am foment, rhedodd Enoc i"r 
drws, gan guddio ei lygaid à'i law rhag i Kit weled y cleisiau, 
i dderbyn y nodyn, a dychwelodd yn y funyd. "Wedi agor y 
riodyn a'i ddarllen iddo ef ei hun, ebe Enoc — 

" Wel, dyma hi eto !" 

" Beta sydd yrwau, Mr. Huws ? ychwaneg o brofedigaeth- 
au ?" ebe Jones. 

" lë," ebe Euoc yn alaethus, " gwahoddiad oddiwrth Mrs. 
Trefor i fyn"d yno i swper heno i gyfarfod ein gweinidog, a sufc 
y medra i fyn'd à dau lygad dù geu i ? Tr ydw i'n anlwcus— 
fu neb erioed mor anlwcus 1" 

"Ee ellwch fyn'd yno yn reit hawdd," ebo Jones, "A oes 
genoch chi bîff heb ei gwcio yn y tŷ ?" 

"Oes, 'rwyf yn meddwl," ebe Enoc. 

"O'r gore," ebe Jones, "Mi wn na ddaru chi gysgu fawr 
neithiwr, ac wedi i chi gael eich brecwest, torwch ddau sleis o 
biff cul, ac ewch i'ch gwely— mi fedr y llanciau yn siop neud 
heboch yu burion— arhowch sleis unar bob llygad, ac aroswch 
yn eich gwely dan ganol dydd— 10, hyd ddau o'r gloch— ac os 
medi wch chi gysgu gore olL Erbyn un neu ddau o'r gloch, 
mi üeindiwch y bydd y cleisiau duon dan eich llygad wedi di- 
ílanu'n làn, ac erbyn yr amser y bydd eisiau i chi fyn'd i 
Dy'nyrardd, mi íyddwch yn all right. Rhag gwastraffu, fe 
neiff y ddau sleis burion cinio i'r gath wed'yn." 

Chwarddodd Euoc at gynildeb Joues, ac ebe fe — 

" Wel, yn wir, un garw ydach chi, Mr. Jones, weles i 'rioed 
eifh sort chi. Mi treiaf o beth bynag." 

" Mae o'n siwr o ateb y diben," ebe Jones, " a 'rwan mao'n 
rhaid i mi fyn'd, Mr. IIuws, achos mae hi'n rp.view day.'" 

" Iloswch, wn i ddim pryd y do'i allan o'ch dyled chi — 
cymerwch hon 'rwan," ebe Enoo gau roddi sofren yn llaw 
Jones. 

Edrychodd Jones ar y sofren ar glodr ei law, a throdd Iygad 
cellweirus ar Enoc, ac rb3 fe — 



200 PROFEDIGAETHAU 

" 'E^-dacli cbi'n rhy haelfrydig, Mr. Huws. Ydach clii am 
i mi reteirio o'i- force ar unwaith ? Wel, 'does geu' i ond diolch 
yn fawr i chi, a chofiwch fy mod at eich gwasanaeth, Mr. 
Huws." 

" Peidiwch a sôn, fo gawn siaracì eío, (jood inornin'j,'' obo 
Enoo. 



PENNOD XXXI, 



BUEUDDWYD ENOC HUW3. 



]5WVTA0PD Enoc ei frccwcst mewn ùiatawrwyàd. Edrychai 
Marged ;-u swith, diyni, a digalon, fel pe buasai wedi tyuu oi 
pherfedd allan, neu fel cath wedi haner ei Uadd. A pha ryfedd :■' 
Yr oedd y gobaith hapus yr oedd hi wedi ei fynwesu er's Uawe'j 
dydd, sef y cai bi fod yn feistres yn Siop y Groes, ac y gelwid 
hi yn "Mrs. Huws," wedi ei lofruddio. Ac nid hyny yn unig, 
ond yr oedd wedi ei bygwth a'i thrin yn enbyd gan blismon, yr 
bwn, bellach, oedd i'w gwylio a'i chadw mewn trefn. Yn wir, 
ystyriai Marged na fu ond y dim iddi bi gael ei chymeryd i'r 
carchar. Yr oedd ei gwyiieb yn fudr gan úl crìo, ac nid oedd 
wedi crio o'r blaen er yr adeg y bu farw ei mam, a dim ond 
ychydig y pryd hwnw, ac ui fuasai wedi crío o gwbl, oni bae ei 
bod yn credu fod ciío yn gweddu i'r amgylchiad. Nid oedd 
colli ci mam yn ddira yn ei golwg o'i gydmaru à choUi'r 
gobaith am gacl priodi ei raeistr. Nid oedd wahaniaeth ganddi 
bellach pa un ai byw ai marw a wnai. Ar ol y gurfa a gawsai 
gan Jones, j' plisraon, a thra j'r oodd Jones ac Enoc yn yra- 
ddyddan yn y parlwr, nid unwaith na dwywaith y meddyliodd 
hi am Boiiz, y conductor. Da iddi, meddyliai Marged, pg 
buasai wedi dychwelyd edrycltiadau Boaz. Teimlai yn awr yu 
fwy sicr nag erioed, wedi i Euoc ei edliw iddi, fod Boaz yn 
meddwl rhywbeth am dani pau edrychai efe mor fynych arui 
yn y practi'ccs ! ih'uan oedd Mar^edl Y rheswm fod Boaz 
ya troi ei lygaid mor fynych ar Marged yu y côr oedd, am ei 



; ENOC nUlVS. 201 

bod yii disconlìo mor ddj-chrynllyd, a mynych y dywedodd 
Boaz ■wrth leader y trelle (yr hon, yn y man, a briododd efe\ 
" Jennie," "wn i beth i feddwl o Marged Parry yna, mae hi'n 
gneud nâd lladd mochyn, ac yn andwyo'r canu. "Dydw i ddini 
yn leitio deyd hyuy wrthi, a mi leiciwn bydae rhai o honoch 
(hi, os ydio'n bosib, yn ei digio, gael iddi gadw i ITwrdd.'* 
Mor agored ydym i gameòbonio edrychiad dyn ! 

Nid allai Euoc beidio canfod ar yr olwg oedd ar Marged ei 
bod wedi ei thori i mewn i raddau mawr. Oud a barhai hi ya 
y cyflwr dedwydd hwn oedd yn amheus ganddo. Yr oedd 
Euoc yn berífaith ymwybodol o wiriouedd yr hyu a ddywedas- 
ai Jones, y plismon, wrtho, sef y byddai raid iddo ddangos y 
(hjn os oedd am gadw Marged i lawr. Os na wnai efe hyny, 
teimlai Euoc yn berffaith sicr y byddai Marged mewn cyflawu 
feddiant o'i thymhcrrai drwg erbyn dranoeth. AVrth fwyta ci 
frecwest synfyfyriai jja fodd y gallai efe ddechreu ar y gor- 
chwyl hwn. Ychydig íl'ydd oedd gauddo yn ei allu i gyflawni 
y dasg. Yn wir, ni fedrai fod yn gâs efo neb, a gweli oeud 
ganddo oddef cam na bod yn frwnt a meistrolgar. Erbyn hyn, 
gwelai Enoc y byddai raid iddo geisio dangos ei awdurdod. 
Wedi gorphen brecwest, aeth yn syth i'r pantri, lie na buas;ii 
o'r blaen er"s llawer o amser, a theimlai lygaid Marged yn 
llosgi ei gefn wrth iddo gyflawni y fath hyfdra. Torodd ddau 
sleis o bìif cul yu ol cyfurwyddyd Joucs, ac wrth fyned i fyuu"r 
grisiau i"r llofft, dywedodd, braidd yn neruous. 

"Marged, 'rydw i'n myn'd i ngwely, a 'does neb i fy nis- 
dyrbio i tan gauol dydd," a rhag i Marged ei atal, cerddodd yn 
gyflym i'r llofft cyu clywed beth a ddywedai hi. 

Xi ddyweddodd Marged air ; yn unig edrychodd yn synedig 
ar y lîff oedd yn ei law. Gofynai iddi ei hun a oedd ei meistr 
wcdi dyrysu ? I beth yr oedd yn cymeryd bîff i'r Ilofft yu 
euw pob rheswm ? A oedii y plismon wedi d'od a mastiff iddo, 
yr hwn a gadwai efe yn y llofft, a'r hwn oedd i edrych ar ei hol 
hi ? Neu a oedd ei meistr yu bwriadu yn y dyfodol— yn hy- 
trach na bwyta yu y gegin, cymeryd ei ymborth yn llofft, a 
hwnw heb ei gwcio ? Neu a oedd efe ar fedr ei u-itcJiio eío'r 
Ha, fel y clywsai fod rhai yn ■witchio dafad wyllt ? Yr oedd 
Marged wedi ei dyrysu a'i hanesinwytho nid ychydig. 

Aeth Er.oc i"w wely, ac yn ol y cyfarwyddyd, gosododd y lîff 
ar ei lygaid gyda saeth weddi am i'r feddyginiaeth ateb y dybeu 



202 PROFEDIGAETHAU 

d3-munol. Nid rbyfedd ar ol yi- hyn yr aetbai drwyddo y noson 
flaenorol a'r bore hwnw, ei fod yn teimlo ar ol gorwedd yn ei 
•wely, braidd yu gwla. Teimlai ei frecwest, er nad oedd ond 
bycban, yn pwyso yn drwm ar ei ystumog, ac ftd pe bunsai 
eisiau newid ei le. Nid allai roddi cyfrif am ei salwch. 
Gwaethygai ei glefyd, a tharawyd Enoc gan y drychfeddwl 
arswydus— a oedd Marged, tybed, wedi ei wenwyno? Nid 
oedd dim hawddach iddi wneud, oblegid, yn wahanol i hen 
ferched yn gyffredin, ni allai Marged oddef cathod— yn wir, yr 
oedd hi wedi lladd tua haner dwsin— ac fel dirprwy cath defn- 
yddiai Marged yu belaeth yr hyn a elwir "gweawyn Uadd 
Uygod." Eetb, meddai Enoc, 03 oedd hi wedi rhoi peth o"r 
gwenwyn hwnw yn ei frecwest? Teimlai yn sàl iawn. Os 
oedd Marged wedi ei wenwyno— nid oedd mo'r help— yr oedd 
yn rhaididdo farw— canys nifedrai alw ar neb i'w gynorthwyo 
— acachymeryd pob peth i ystyriaetb, ni fuasai marw yn rbyw 
anffawd fawr iawu. Eel hyn yr ymsyniai Enoc pryd y syrth- 
iodd i gwsg trwm— mor drwm fel na ddeffrodd am bedair awr. 
Ao nid oes neb à Avyr pa bryd y deffroisai, oni bae iddo gacl 
breuddwyd ofnadwy. Meddyliai, yn ymduith ei enaid, ei fod 
■wedi bod yn afiach a gorweddiog am fisoedd lawer, ac fod Mar- 
ged wedi cadw ei afiecbyd yn ddirgelwch i bawb, oblegid ni 
yrawelsai na meddyg na chyfaiU àg ef yn ystod hoU fisoedd ei 
glefyd. Yr oedd mewn iDoenau arteithiol yn barhaus, nos a 
dvdd, ac os cwynai efe ond ychydig, tarawai Marged ef yn ei 
dalcen gyda rhyw offeryn, yr hyn a ddyblai ei boenau. Lawer 
pryd, pan na fyddai Marged yu yr ystafeU, carasai aUu codi a 
churo y ffenest ar rywun a ddigwyddai fyned heibio a hj'sbysu 
ei gyfeiUion niai afiach ydoedd, a"i fod yn cael ei gam drin yn 
echrydus, ond yr oedd yn rhy wan i godi. Trwy ryw ffordd, 
nas gwyddai efe, yr oedd Marged wedi gwerthu ei siop a'i hoU 
eiddo, ac wedi sicrhau yr arian iddi hi ei hun. Weithiau, er 
mwyn ei dormentio, dygai Marged yr hoU arian ar fwrdd 
bychan o flaen ei lygaid, a cbyfrifai hwyut yn fanwl lawer 
gwaith drosodd, yna cadwai hwynt yn oí'alus a herfeiddiol. Yr 
oedd efe yn ymwybodol o hyd mai disgwyl iddo farw yr oedd 
Marged, a'i bod yn bwriadu ei gladdu yn duirgel yu yr ardd 
•w edi bo nos. Ar adegau, tarawai Marged ef yn ei ben gyda 
niorthwyl mawr nes pantio ei dalcen, ac yna gafaelai yn ffyrnig 
yu ei waUt, codai ei ben oddiar y gobeuydd, a tharawai of yn 



ENOC HUWS. 203 

ei •wegil â'r moitbwyl, nes y deuai ci dalcen i'w le yn ei ol. O3 
gwaeddai ef " Oh ! " rhoddai Mar?ed iddo gnoc extra flaen ac 
ol. Synai ef ei hun weitliiau ei fod yn gallu byw cyhyd dan y 
fath driniaeth chwerw, a chanfyddai ar wyneb Marged ei bod 
hithau wedi glàu ílino disgwyl iddo farw. Ar brydiau, cedwid 
ef am wythnosau bwygilydd heb damed o fwyd. Mor dost 
oedd ei newyn yr adegau hyny, fel y tybiai, pe gallasai symud 
ei beii V gallasai fwyta post y gwely, ond nis galîai hyd yn nod 
droi ei lygad yn ddiboen. Pan fyddai ei gwtblwng yn fwyaf 
mÌDÌog, deuai Marged i'r ystafell gyda dysulaid o"r ymborth 
mwj'af persawrus — eisteddai o fewn troedfedd i'w drwyn, a 
bwytäi y cyfan, a llyfai y ddysgl heb gynyg gwlithyn iddo ; ac 
eto, yr oedd yn byw. Ar amserau ceisiai farw, ond bob tro y 
gwnai efe hyny, elai angau yn mhellach odàiwrtho a dyfnhai 
ei boenau. Un diwrnod, daeth Marged i"r ystafell gyda chyll- 
ell fain finiog yn ei llaw, a gwelodd Eaoc ei bod ar feár ei 
lofruddio, ac nid drwg digymysg oedì hyny yn ei olwg, canys 
yr oedd wedi blino byw. Nid oedd Marged wedi siarad àg ef 
er's llawer fisoedd — yn unig tynai wynebau ellyllaidd arno 
am oriau bwygilydd welthiau. Ond yn awr siaradodd, gan ei 
hysbysu nad ocdd hi yn bwriadu ei ladd am fis neu ddau, ond 
mui ei gorchwyl y diwrnod hwnw a fyddai tynu ei lygaid allan. 
Can gynted ag y siaradodd Marged, teinílai Enoc yr un foraeut 
ei fod ef ei hun wedi colli y gallu i barablu. Gwnaeth vm- 
drech galed, ond ni fedrai symud ei dafod, yr byn a ymddans- 
osai fel pe buasai yn cydsynio i Marged i dynu ei lygaid, yr 
hyn a wnaeth hi yn ddeheuig gyda blaen y gyllell. Ehyfeddai 
Enoc nad oedd tynu ei Iygaid yn acbosi cyinaint o boen iddo a 
chael ei daro yn ei dalcen à'r morthwyl. Gwelai (yr hyn oedd 
yn bur òd) Marged yu gosod ei Iygaid ar y dressing tahìe, ac yn 
eu gadael yno, ac yna yn myn'd i lawr y grisiau. Ni phrofai 
Enoc rhyw lawer o anghyfleusdra o herwydd colli ei lygaid, 
ond teimlai dipyn yn anghyíforddus wrth eu gweled yn eàrvch. 
arno o hyd, ac un honyut— ei Iygad chwith— fel pe buasai yn 
gwneud spoit am ei ben, ac felly y gallai, meddyliai Euoc, 
oblegid yr oedd yn ymwybodolfod ganddo dyllau dyfnion, hyll, 
o bobtu ei ùrwyn. Ar yr ua pryd, yr oedd yn bur galed fod 
un o'i lygaid ef ei hun yn gwneud common caiise efo Marged yii 
ei erbyn, a phrotestiai ynddo ei hun, 03 gallai ddyfod drwy yr 
afiwydd hwn, nad anghofîai efe byth ei Iygad de am stÌL'io vu 



204 PROFEDIGAETHAU 

drymp iddo hyd y diwedd. Tra yr oedd efe yn syufyfyiio ar y 
pethau hyn, wele Maiged yn gwneud ei hymddangosiad 
drachefn, ac yu dweyd wrtho ei bod, ar ol tynu ei lygaid, wedi 
anghofio crafu y tyllau, a phan ddechreuodd hi grafu, neidiodd 
Enoc yn ei wely a deffrôdd. Deallodd ei fod wedi cael breudd- 
wyd. Ceisiodd agor ei lygaid, ond nis gallai. Dechreuodd 
amheu ai breuddwyd ydoedd. Teimlodd ei lygaid, ac — wel, 
coüodd am y bîíf cul, yr hyn a ddeonglodd ei freuddwyd. 
Llosgai ei lygaid yn eubyd, ond yr oeddyut yn ei ben, ac nid ar 
y dressing tahle ; ac ni theimlodd yn ei fywyd mor ddiolchgar. 
Neidiodd i"r llawr, ac ymolchoàd, a chafodd fod meddygiaiaeth 
Jones, y plismon, wedi ateb y dyben. 

Am y gweddiU o'r prydnawn, ceisiai Enoc ymddangos yn 
fy wiog a phrysur, eto yr oedd yu amlwg i'w gynorthwy wyr yn 
y siop ei fod yu derfysglyd ac absenol ei feddwl. Nid allai 
Euoc lai na llongyfaich ei huu am y wedd oedd ar ei amgylch- 
iuciau o'i chymhaiu à'r hyu a ofuodd y no.sou tìaeuorol. Teimlai 
ei fod yn ddyledus i Eagluniaeth am anfon gẃr o fedr a phrof- 
iad Joues y plismou i'w dynu allan o helynt a ymddangosai 
ychydig oriau yn ol yn anocheladwy. Ehedai ei feddyliau yu 
barhaus i Dy'nyrardiì, ac edrychai ar ei oriawr yniynych. Nid 
oedd efe hcb ofui i'r Parch. Obediah Simou wueud argralf 
lîafriol ar feddwl Miss Trefor, ac felly ei duíiu ef ei hun rwd 
neu ddau yn luhellach oddiwrth y nôd a osodíisai efe o flaon ei 
feddwl. Yr oedd Enoc yn ymwybodol— poenus felly— fod Mr. 
Simou yn fwy golygus uag ef, ac er nad hyny yn unig abarodd 
iddo roi ei fot yn ei erbyn pan oedd galwad Mr. Simon o llaen 
yr eglwys, eto yr oedd yn rhan o'r swm a barodd i Enoc beu- 
derfyuu yn ei feddwl nad Mr. Simon oedd y d\n gorcu y geliid 
ei gael fel gweiuidog. Oddiar yr ychj-dig yraddyddan a gawsai 
Enoc gyda Mr. Simon, nid oedd yu foddlawu i gyduabod fod ei 
í///ci?-maíí'ou yn belaethach uu"r eiddo efeihuu, ond gwyddai 
fod y gweinidog yu fwy parablus nag ef— yn fwy diofu a hyf, 
neu fel yr ymsyniai Enoc yuddo ei huu, " mae gen i gystal 
stoc ag yutau, oud y mae gauddo ef well ffeuest." A beidia i 
Miss Trefor edrych ar y ffenest a flinai Euoc. Nid oedd efe 
wedi celu oddiwrthi, mewu ymddygiad ac yn mhob ffurf, oddi- 
gerth mynegiad peudant mewn geiriau, ei hoffder o honi. Yu 
wir, yr oedd efe mewu cant o amgylchiadau wedi dangos ei fod 
yn gaethwas iddi, gau ddisgwyl yn bryderus, wrth gwrs, iddi 



ËNOC HUWS. 205 

hitbau ddangos rhyw argoelion ei bod yn gwertlifawrogi ac yn 
croesawu ei ddiofryd a'i ddefosiwn cyn iddo wneud datganiad 
eglur o"i serch. Ond hyd yn hyn, nid oedd hi wedi rhoi ond 
ychydig o le iddo gasglu ei bod yn deall ei ddyfalwch na'i 
deimladau tuag ati. Yr unig arwydd er daioni a gawsai Enoc 
• — ac yr oedd yn werthfawr yn ei olwg — oedd na fyddai hi yn 
ddiweddar yn ysgoi ei gymdeithas, nac, ar y cyfan, yn an- 
uiharchus o hono. Priu yr ymddygai hi felly ato pau ddech- 
rouodd efe fyned i Dy'nyrardd,— yn wir, cofiai amser pryd na 
chnllai hi uurhyw fantais i roi ergyd iddo, os gallai sut yn y 
byd, yr hyn a ddygai arni ŵg Capten Trefor. Hyny ni wnai 
hi yn awr, ond ymddygai ato fel cyfaiU y teulu. Ond prin y 
golygai Enoc fod y cyfnewidiad hwn yn ei hymddygiad yn 
gvmhelliad digonol i wneud ei feddwl yn hysbys iddi, oblegid 
ystyriai pe gwrtbodai hi ei gynygiad— pe dywedni ya bendant 
nad oeàd iddo obaith — wel, yr oedd y drychfeddwl yn gyfryw 
nas gallai ei oddef, a gwell a fuasai ganddo dreulio ei oes i fyn'd 
a dvfod i ac o D v'nvrardd os gallai felly gadw pawb ar.^ll draw, ' 
eerch nad allai ef ei hun Iwyddo yn ei gais. Ond pa sicrwydd 
oedd ganddo ef na ddeuai rhywun a chipio ei eilun tra byddai 
efe yn adeiladu ei aìlorau ? Dim. Ac hwyrach mai y Parch. 
Obediah Simon oedd y gẃr a wnai hyny. 



PENNOD XXXII. 



I)Al;OANFYDDIAD SEM LLWYD. 



Ar ei íTordd i Dy'nyrardd, fel y dywedwyd, yr oedd mynwea 
Enoc Huws yn Ihiwn eiddigedd. Yr oodd ynddo ■pres.entiuient 
annghyíTorddus y byddai i'r Parch. Obediah Simon ymddis- 
gìeirio ar y swper a'i daflu ef i'r cysgod, a gwneud oi obaith — 
yr hwn oedd eisoes yn ddigon gwan— yn wanach nag erioed, a 
phe buasai Mr. Simon yn y lleuad y noswaith hono yn lle bod 
yu Nhy'nyrardd nid gwaeth a fuasai hyny yn ngolwg Enoc. 
Meddyliasai Enoc lawer y prydnawn hwnw— yn -wir fwy nag 



2o6 PR OFEDIGAETHA U 

eiioed— am Mr. Simon, ac wrth ymwisgo orea y gallai cyn 
cychwyn oddicartref, nis gallai yn ei fyw beidio dal ei hnn o 
hj'd mewn cyferbyniad âg ef. Nid oedd ei syniadau yn uchel 
am y gweinidog, ond yr oedd Enoc yn ddigon gonest i gydua- 
bod wrtho ei hun uad ydoedd yn feirniad diragfarn. Ar yr un 
pryd, pan oedd yn cerdded yn gyfiym tua Thy'nyrardd— nid 
unwaith na dwywaith y dywedodd ynddo ei hun— " Wn i ddim 
yn y byd mawr be mae pobol yn 'i weFd yn y dyn— leicies i 
'rioed mono." 

llw\'rach mai i waith Enoc yn rhoi tipyn o cxtra touch iddo 
ef ei hun y gellid priodoli ei fod braidd ar ol yr amser penoded- 
ií yn cyrhaedd Ty'nyrardd. Pan agorodd Eit, y forwyn, y 
drws iddo, ebe hi — 

" Wel, Mr. Huws, lle dach chi wedi bod tan 'rwan ? — mae 
Miss Trefor yn gofyn o hyd ydach chi ddim wedi dwad." 

Yr hen genawes ! gwyddai Kit yn buriou fod y gair yna yn 
werth swllt iddi y noswaith hono, ac yr oedd yn werth can' 
pant yn ngolwg Enoc os ífaith a fynegai Kit. Ehwug Kit a'i 
chydwybod am y íTaith. Agorodd Kit ddrws y sntolce-ruom i 
Enoc, lle yr oedd yn ei ddisgwyl Oapten Trefor, Mr. Denman, 
Mr. Simon, Miss Trefor, ac yn eistedd wrth y pentan yn ei 
ddillad gwaith, Som Llwyd, a"r oll, oddigerth Sem, yn ym- 
ddangos fel pe buasent wedi haner meddwi. Ar ymddangosiad 
Enoc cododd pob un — oddigerth Sem— ar ei draed, i ysgwyd 
llaw âg ef, a Miss Trefor oedd y gyntaf i wneud hyny, íîaith y 
cymerodd Enoc sylw manwl o honi, ac arddangosai pawb, oddi- 
geith Sem, laweuydd nad allai Enoc ei amgytfred. ünd nid 
hir — er ei fod dipyn yn hir— y bu efe heb gael rheswm am yr 
hoU lawenydd. Hyfdra digywilydd, tra yr oedd y Capten yn 
bresenol, a fuasai i neb ond efe ei hun hysbysu Enoc am yr 
hyn oedd wedi eu rhoi \n y fath hwyl. Wedi i bawb ym- 
ùawelu, ac i Enoc eistedd, ebe'r Capten — 

" Mi wranta, Mr. Huws, eich bod yn canfod ein bod dipyn 
yn llaweu heuo, ac nid ydym felly heb reswm, ac mi wn, pan 
«.'lywch y rheswm, y byddwch chwithau yn cydlawenhau à ni. 
Aíae yn digwydd weithiau ein bod yn llawenhau wrth glywed 
î.ni newydd da i eraill, ond heno yr ydym yn llawenhau, nid 
am fod genym newydd da i eraiU, er, mewn íîordd o siarad, ei 
fod yn newydd da i eraiil hefyd, ond heno yr ydym yu llawen- 
hau am fod genym uewydd da i ni ein hunain, ac i neb yn fwy 



ENOC HUWS. 207 

nag i chwi eich huuan, Mr. Huws, ac uid oes yn ol— ac i mi 
siarad yn bersonol, a chwi faHdeuwch oll i mi am grybwyll y 
peth— nid oes dim yn ol, mediaf, ond un peth i wneud fy llaw- 
enydd yn gyfiawn heiio, a'r peth hwnw ydy w — (ac yn y fan hon 
rhwbiodd j' Capten ei drwyn gyda'i gadacb poce i), a'r peth 
hwnw î'dyw, wel, nid oes genych chwi, Mr. IIuws, na chwith- 
au, Mr. Simon, brofiad o hono, oiid, hwyrach, rywdro, 3' bydd- 
wch mewn sefj'llfa y gellwch ei ddeall— y peth hwnw ydyw, 
meddaf, nad ydyw Mis. Trefor yn alluo.' o ran ei hiechyd ifod 
gyda ni heuo i gydlawenhau, a mae Mr. Deumau yu gallu 
deall yr hyn yr wyf yn ei ." 

" Oh ! Tada, yr ydach chi'n hir yn àeyd y newydd wrth Mr. 
Haws," ebe Miss Trefor. 

" Susi," ebe'r Capten, " dydw i ddim wedi byw i'r oed yma, 
tybed, heb wybod sut i siarad a sut i ymddwyn yn nghwmni 
boneddigiou. Ond dyna oeddwn yn myn'd i'w ddweyd oni bae 
i fy merch fy interuptio, mai yr ucig beth sydd yn anmharu 
tipyn ar fy llawenydd i yn bersonol ydyw yr hyn a grybwyll- 
ais, sef nad ydy w Mrs. Trefor gyda ni heno, a hyny o herwydd 
afiechyd— afiechyd, mi obeitaiaf, uad ydyw yn beryglus. Ond 
chwi ddeallwch fy uheimlad— mae dyn, rywfodd, wedi cydfyw 
ain gynifer o flynyddoedd yn rhy baiol, hwyrach, i ofui'r 
gwaethaf. Ond rhag i mi eich cadw yn rhy hir, Mr. Huws, 
mewn disgwyliad, er y gwn e:ch bod chwi, yn auad neb, yn 
cymeryd dyddordeb yn iechyd Mrs. Trefor — rhag eich cadw yn 
rhy hir, meddaf, a rhag i mi gael fy ngalw i gyfiif eto gan fy 
merch fy hun, er y byddaf yn hoffl myu'd o gwnipaspethau yn 
fy ífordd fy hun, mi doraf fy stori yn fèr—mae genyui newydd 
cia, Mr. Huws, mae Sem Llwyd wedi d'od â newydd i ni gwerth 
ei glj'wed — maent wedi taro ar y faen yn Nghoed Madog !" 

"Beth?" ebe Enoc mewu syndod mawr, " wedi d'od i blwm 
yn barod ?" 

"Dyna'r fFaith, syr, onide, Sem ?" ebe'r Capton. 

Rhoddodd Sem nòd ddoeth, yr hon a arwyddai fod ganddo 
lawer i'w ddweyd oud ei fod yn vmatal rhag nad alleut ei 

ddal. 

"Hwre! brafo ni, Cwrani Coed Madog," ebe Enoc mewn 
llawenydd mawr, yn yr hwn y cyfranogodd pawb oddigerth 
.Sem. 

"Esgusodwch eiu ffolineb, Mr. Simon," ebe'r Capten gan 



2o8 PROFEDIGAETIIAU 

anercli y gweinidog, "ac nid ffolineb chwaith, oblegid nid oes 
dim yn fwy naturiol, syr, nag i rai fel fy hunan a Mr. Huws a 
Mr. Denman, y rhai, nid gydag amcanion hunauol a bydol, 
ond gyda golwg ar wneud lles i'r gymydogaeth, a chyda golwg 
ar gadw achos crefydd i fynu— sydd wedi gwario Uawer oariau 
— mwy nag a goeliech chwi— naturiol, meddaf, iddynt lawen- 
hau pan ddont o hyd i'r trysor cuddienig— mor naturiol ag 
oodd i Columbus lawenhau pan welodd y ddeilcn ar y 
d\v"r." 

" Ferffaith naturiol, ac yr wyf yn cydlawenhau â chwi, 
Cnpten Trefor," ebe Mr. Simon. 

" Mi'ch credaf," ebe'r Capten, "yw.sí y pcth a fuaswn yn ei 
ddisgwyl oddiwrth ẃr o amaetbiad a dysg fel chwi. Ar yr un 
pryd, mae yn bosibl, yn wir, yn eithaf naturiol, i rai fel chwi 
sydd yn ymdroi gyda phethau ysbrydol, ac heb ymyraeth rhyw 
lawer gyda phethau y byd a'r bywyd hwn— mae yn bosibl, 
meddaf, i ni, yr anturiaethwyr yma, wneud argraph arnoch 
mai creaduriaid y byd a'r bywyd hwn yn unig ydym— hyny 
ydyw, mai pobl ydym a'n bryd yn hollol ar wneud arian. Ond 
i.id dyna'r ffaith, syr, — mae ochr arall i'n natur, ac mi fentraf 
ù(iweyd fod i ddarganfyddiadau yn y byd naturiol, fel yn y byd 
moesol ac ysbrydol, eu cJtarin, ac fod y charm lawn cymaint yn 
y (iarganfyddiad ag yn yr hyn a ddarganfyddir. Er engraipht 
(çadawodd Miss Tretbr yr ystafell mewu disgustj, meddylior 
am Syr Isaac Newton— ni fuasai ei lawenydd yn llai pe dar» 
ganfyddasai mai rhywbeth arall ac nid gravitation a,hiva.\ì\- 
afal srrthio oddiar y pren— y darganfyddiad ei hun oedd yn 
rlioi boddhad iddo— os nad ydwyf yn camgymeryd. Yr un 
modd, syr, yu y case presenol; ac yn y peth hwn yr wyf yn 
mynegu fy nheimlad fy hun, ac, yr wyf yn credu, deimlad lúr. 
IIuws a Mr. Deninan — yn y case presenol, meddaf, nid yr unig 
bleser, nac j-chwaith y mwyaf, yd^'w y byddwn ryw ddydd yn 
feìdianol ar lawor o eiddo— yr wyf yn addef fod pleser yn y 
drrchfeddwl yna— ond, ac i mi siarad yn bersonol— mae y 
jdt'ser mwyaf yn y ffaitli fod plwm— bydded fawr neu fach — 
wcdi ei ddarganfod, yr hyn sydd yn gwirio fy rhagddywediad — 
seí fy mod yn sicr fod plwm yn Nghoed Madog. Neu, i mi ei 
roi mown ffurf arall, meddyliwch yn awr, pe cawn fy newis, 
naill ai i borthynas i mi, dyweder, oblegid nid wyf ond yn tybio 
caíc— fod i berthynas adael i mi yn ei ewyllys ugain mil o bun- 



ENOC HUWS. 209 

aii, neu yiite i mi gael yu Nghoed Madog 'werth pymtheug mil 
o buiiau o blwm, pa un a ddewiswn ? Yr olaf, syr, heb •wario 
munyd uwch ben y cwestiwn. Gallai hyn ymddangos yuynfyd 
i ryw bobl, ond yr ■wyf yn creau fy mod yn mynegu calon a 
theimlad Mr. Huws a Mr. Denman— dynion sydd yn gwybod 
rhywbeth am y charm o fentro ac am y charìn uwch ddargan- 
fod. Ai EÌd felly y mae pethau yn sefyll, Mr. Huws ?'' 

" lë," ebe Enoc, " ond gadewch glywed am y darganfj-dd- 
iad, faint ydach chi -wedi ei ddarganfod, Sem Llwyd r" 

" Esgusodwch íl, Mr. Huws," ebe'r Capten, " mi äf i lawr i'r 
Gwaith fy hun yn y bore, a chewch report cyílawn. Mae yn 
ddiamheu genyf fod Sem wedi rhedeg yma a'i •wyut yn ei ddyru- 
au y fomeut gyntaf y gwelodd lygad y trysor gloew, ac nid 
ydyw mewn position, mi wn, i roi idea briodol i chwi, Mr. 
Huws, am natur y darganfyddiad, ac, fel y dywedais, mi äf i 
lawr i'r Gwaith fy hun yn y bore, D.V. Ond hyn sj'dd sicr, 
pe na byddai y darganfj'ddiad ond cymaint a modw y dded o »K 

edeu sidan, ac, yn wir, nid wyf yu disgwyl, yn ol natur peth- 
au, iddo fod yn fawr, mae y ffaith fod Sem Llwyd a"i bartner 
wedi darganfod ei fod yno— bydded lleied ag y bo— yn dangos 
yn eglur fod toraeth o hono allan o"r golwg. Ai niddyna ydyw 
ein profìad ni íel practical miners, Sem?"' 

" 'Eydach chi yn llygad y'ch lle, Capten," ebe Sem ? 

Yn y fan hon daeth Miss Trefor i mewn gan hysbysu fod y 
pwper yn disgwyl am danynt, ac aeth y cwmni i"r parlwr, ond 
arosodd y Capten i gael gair neu ddau yn gyfrinachol gyda 
Sem Llwyd. Nid oedd yr ymgom ond bèr, sef fel y canlyn — 

" Dydio fawr o beth, mi feddyliwn, Sem r" 

" Nag ydi, syr," ebe Sem, " prin werth sûn am dano, fel y 
cewch chi wel'd yfory, ond 'roeddwn i'n meddwl na fase fo 
harm yn y byd i mi ddwad yma i ddeyd." 

" Chwi wneuthoch yn reit, Sem," ebe'r Capten, " Y gwir 
ydyw, ddaeth newydd erioed mewn gwell amser, achos, rhyng- 
och chwi a fi, mae Denman yn mron a rhoi fynu'r ysbryd. 
'Does gan Denman, druan, mae aruaf ofn, fawr o arian i"w 
spario, ac y mae yn gorfod cyfyngu arno eihun i wneudyrhyn 
y mae yn ei wneud. Oud 'does dim dowt, Sem, fod eich new- 
ydd wedi codi Uawer ar ei ysbryd. Mae hi yn wahanol gyda 
Mr. Huws, mae gaiiddo fo bwrs lled hir. Gobeithio'rJta(I*y yC 
cawn ni rywbeth acw yn fuan, bydae o ddim ond er mwyn 



.rjci^^r*^ 



2 10 PROFEDIGAETHA U 

Denman. Ond rhyngoch chwi a fi, dydw i ddim yn disgwyl 
dim acw 'rwan, ond rhaid ceisio cadw'r gobaitli i fynu, er, mewn 
ffordd o siarad, fod yn edifar gen i ddechreu yn Nghoed Madog, 
a faswn i 'rioed xvidi dechreu — mi faswn yn treio byw ar y 
tipyn oedd gen i— oni bae mod i yn meddwl beth ddeuthai o 
honoch chwi, y gweithwyr a'ch teuluoedd." 

" Wn i ddim be ddeuthe o houom ni blaw am Goed Madog," 
ebe Sem. 

" Digon gwir," ebe'r Capten, " ond beth ydyw eich barn 
chwi, Sem, a beth ydyw barn y dynion am y lle ?" 

*' Wel, syr," ebe Sem, " mae gan y dynion, a mae gen inau, 
ffydd y cawn nì blwm yno ryw ddiwrnod." 

" Gweddîwch ynte," ebe'r Capten, " am i'ch ff^'dd droi yn 
olwg a'ch gobaith yn fwynhad, oblegid y mae gan Raglun- 
iaeth lawer i'w wneud gyda phethau fel hyn. A pheth arall, 
y mae gwaelod, chwi wyddoch, i byrsau yr ychydig o honom 
sydd yn gorfod dwyn y gôst. Mi ddof i lawr acw bore forj', 
Sem, os byddaf byw ac iach. A 'rwan rhaid i mi fyn'd at y 
cyfeillion yma. Peidiwch a chodi, Sem, mi ddwedaf wrth Kit 
am ddwad â pheint o gwrw i chwi a t'nipyn o fara a chaws." 

"Thanciw, svr," ebe Sem. 



PENNOD XXXIII. 



Pe buaswn yn ysgrifenu i'r Saeson bwyteig, buaswn yn ceisio 
desgrifio yr arlwy a huliai fwrdd CaptenTrefor noswaith y swper 
yn Nhy'nyrardd ; ond nid ydyw y Cymry yn gofalu cymaint am 
ddesfjrifiad o wledd (gwell ganddynt gyfranogi o honi). Yr 
oedd yuo bo'opeth angenrheidiol ar gyfer ystumog dyn rhesym- 
ol. Âc nid ydyw ond teg â Miss Trefor ddweyd mai hi ei hun 
oedd wedi parotoi y danteithion, canys yr oedd hi, yn ddiwedd- 
ar, wedi Tmroi i ddysgu coginio a gwneud pob math o waith tý, 
ac wedi dyfod yn Ued fedrus ar y goruchwylion hyn. Gofalodd 



ENOC nUWS. 211 

y Capten hysbysu ei gyfeiilion mai Susi oedd y gogyddes. 
Wedi i'r gweinidog ofyn bendith, ac i'r Capten daflu golwg ar 
hydred a Uedred y bwrdd a'r hyn oedd arno— fel y bydd lly wydd 
cyfarfod cyhoeddus yn taflu ei olwg dros y program cyn codi i 
wneud araith — ebe fe— 

"■Rwyf yn hyderu, gyfeiUion, y gwnewch yn harti o'r peth 
sydd yma, fel ag y mut o, ac os bydd rhywbeth heb fod yn iawn, 
nac yn unol â'ch archwaeth, ar fy merch, Susi, y bydd y bai, 
achos hi sydd gyfrifol am y cwcari." 

" Dydach chi ddim yn foddlon, dada," ebe Susi, " ar ofyn 
bendith ar y bwyd heb wneud apology dros yr hon a'i parot- 
odd." 

"Maddeuwch i mi, Miss Trefor," ebe'r gweinidog, " yr ydych 
yn camesbonio geiriau Capten Trefor — rhoi (juarantî i ni mae 
eich tad y bydd pobpeth yn beiffaith." 

" Diolch i chi, Mr. Simon, am revised version o eiriau nhad," 
ebe Susi. 

(" Confîowndio'r dyn," ebe Enoc yn ei frest, " gobeithio y 
tagiff o.") 

" Pa fodd bynag am hyny," ebe'r Capten, gan drefnu yn 
helaeth ar gyfer ystumog ei westtywyr, " mi obeithiaf y 
gwnewch gyfiawnder â'r hyn sydd yuia. Y rhai salaf yn y 
byd, Mr. Simon, ydym ni, teulu Ty'nyrardd, am gymhell, ac 
os na wnewch y goreu o'r hyn sydd o'ch blaen, arnoch chwi y 
bydd y bai, Mr. Simon." 

"Ni fyddaf yn euog o'r bai hwnw, Capten Trefor," ebe'r 
gweinidog. 

(" Mi dy gredaf," ebe Enoc ynddo'i hun.) 

" Purion," ebe'r Capten. " Mr Simon, beth gymerwch chwi 
i'w yfed ? Tr wyf fi fy hun wedi arfer cymeryd cwrw, hwyr- 
ach ei fod yn fai ynof, ac mi fyddaf yn meddwl weitbiau, wrth 
ystyried y mawr ddrwg sydd o'i gamarfer, y dylwn, er mwyn 
esiampl, ei roi heibio, er y gwn y byddai hyny, yn yr oed yma, 
yn niweidiol iawn i mi. A ydych yn ddirw usfcwr, Mr. Simon ?" 

" Ydwyf," ebe Mr. Simon, " yn yr ystyr Ysgrythyrol o'r 
gair. Mi fyddaf yn cymeiyd cwrw yu gymedrol, a phan fyddaf 
yn credu ei fod yn fwy llesol i mi na thê neu goffi, ond ni 
fynwn friwio teimladau neb wrth ei gymeryd." 

" Dyna fust fy athrawiaeth inau," ebe'r Capten, ac ychwan- 
egodd— " Susi, dwedwch wrth Kit am dd'od a chwrw i Mr. 



212 FR OFEDIGAE THA U 

Simon a minaii, a chofR i Mr. Huws a Mr. Denman. Maent 
hwy eu dau, Mr. Simon, yn ddirwestwyr, ond heb fod yn rhag- 
farnllyd. Felly, chwi •welwch, a chyfrif fy merch, y bydd tri 
yn erbyn dau o honom." 

Yr oedd hyn braidd yn annisgwyliadwy i'r gweiuidog, ac 
ebe fe— 

" Ehydd i bob meddwl ei farn." 

" Ac i bob barn ei llafar," ebe'r Capten. 

" Os rhydd i bob barn ei Uafar," ebe Euoc, " fy marn i ydyw 
y dylem ni, sydd yn gymharol ieuanc, yn anad neb, ymwrthod 
yn llwyr â'r diodydd meddwol. Yr ydym ar dir diogelach, ac 
yn meddu cydwybod dawelach i annog y rhai sydd yn yfed i 
ormodedd i ymwrthod â'r arferiad." 

"Wel, Mr. Simon," ebe'r Capten, " sut yr atebwn ni hyn- 
yna." 

" O'm rhan fy hun," ebe Mr. Simon, " ni byddaf uu amser 
yn ymhoffi ymddadleu yn nghylch mân reolau a dynol osodiad- 
au. Gwell gen' i ddilyn esiampl y Testament Newydd. Yr 
ydych wedi sylwi, yn ddiamheu, Capten Trefor, nad ydyw y Dnt- 
guddiad Dwyfol, ag eithrio y ddeddf seremoniol, yn ymostwng 
i osod i lawr fàn reolau yn nghylch bwyd a diod. Nid yw 
teyrnas nefoedd fwyd a diod. Egwyddorion hanfodol a ddat- 
guddir i ni yn y üair Santaidd, un_o^.a_rai, yn ol fy meddwl i, 
ac yr wyf wedi ceisio meddwl tipyn yn fy oes, ydyw rhyddid 
cydwybod. Mae gan bob dyn ryddid i ddarllen y Datgudd- 
iad, a hawl i'wddoall yn ol ei feddwl ei hun. Os ydyw un dyu 
yn darllen llwyrymwrthodiad yn yr Ysgrytnyr Làn, puriou — 
dyna ei feddwl ef; ac os ydyw un arall, yr hwu sydd yn meddu 
yr un manteision, o rau dysg a gallu meddyliol, yn mothu 
canfod llwyrymwrthodiad, mae ganddo yntau hawl i feddwl 
felly. üud fy syniad i yn bersonol ydyw hyn— a gallaf eich 
eicrhau nad ydwyf wedi dyfod iddo heb lawer o ymchwiliad a 
inyfyrdod— fod hanes y gymdeithas ddynol yn gyffelyb i hanes 
dyn yn bersonol. A chyda Ilaw, y mae hyny yn eithaf natur- 
iol gan mai personau sydd yn gwneud i fynu y gymdeithas 
ddynol. Mae pob dyu yn ei faboed dan lywodraeth mân reolau, 
ac yn y cyfnod bwnw maeut yu angenrheidiol a Ilesol, ond, 
wedi cael addysg a chyrhaedd oedran gŵr, mmìt i'w ddynol- 
iaeth a fyddai ei rwymo wrth reolau o'r fath. Mae hyn i'w 
weled yn eglur yn y Datguddiad. Yn yr ysgol yr oedd y 



ENOC HUWS. 213 

gymdeithas ddyuol dan y ddeddf seremonîol, ond dan y Testa- 
meiit Newydd y mae wedi cyrhaedd oedran gẃr, ac wedi taflu 
y seremonîau o'r neiUdu." 

" "Wel, Mr. Huws," ebe'r Capten, gan waghau oi wydriad, 
"dyna bilsen go grefichwi, beth ddwedwch chwi yn ateb i 
hynyna?" 

"Nid wyf yn cymeryd arnaf," ebe Enoc, •' bod yn ddadleu- 
wr, yn euwedig gyda gẁr dysgedig fel Mr. Simon. Ond yr 
wyf yn meddwl y gallaf ateb yr wrthddadl i fy moddlonrwydd 
fy hun. Os ydwyf yn deall dysgeidiaeth y Testament Newydd 
— yn enwedig dysgeidiaeth lesu Grist ei hun, nid oes dim ag y 
mae Ef yn rhoi mwy o bwj'S arno ua hunanymwadiad 
a hunanaberthiad. Yr oedd yn ei ddysgu i eraiU, ac yn 
ei gario allan yn ei fywyd ei hun. Nid beth oedd gan- 
üdo hawl iddo, neu ryddid i'w wneud, oedd cwestiwn mawr 
lesu Grist, ond beth oedd ei ddyledswydd. Yr oedd ganddo 
Ef hawl i barch a chysuron penaf y byd— yr oedd ganddo hawl 
i fyw, os bu hawl gau neb erioed. Ac eto, er mwyn eraill, yr 
oedd Eie yn myn'd i gyfarfod croesau, ac yu rhoddi ei einioes i 
lawr. Ac, erbyn meddwl, mor rhyfedd, yr Uu oedd yn meddu 
y rhyddid mwyaf — rhyddid na feddai neb arall ei gyíîelyb — 
ihyw uuwaith neu ddwy y mae yn sûn am dano— ond y mae 
yn sôn yn feunyddiol am y rheolau— wna i ddim dweyd ' mâu 
reolau' — yr oedd wedi eu gosod ai-no ei hun. Ac os nad ydyw 
Teyrnas Nefoedd fwyd a diod, eglur yw nad ydyw ymarfer à'r 
diodydd meddwol yu rhan o houi. Ac yr wyf yu meddwl y 
gellir dyfod a rhesymau cryfach o lawer dros ." 

"Mr. Huws," ebe'r Capten, " esgusodwch fi. Yr ydym 
crbyu hyn yn ddigou o gyfeiUion i mi gymeryd hyfdra arnoch. 
Mae o'n taro i meddwl i mai tipyn o had tasie yuof oedd cyfîwrüd 
à'r cwestiwn dirwestol, yn euwedig ar achlysur fel hwn, ac yr 
wyf yn meddwl mai'r peth goreu allwn wneud, wedi i Mr. 
Deumau ddweyd j'ast uu gair ar y ddadl fel diweddglo, ydyw 
troi yr ymddyddau at rywbeth arall. Yrwau, Mr. Denman." 

"Yr wyf wedi sylwi," ebe Mr. Denmau, "fod merched, 
hyny ydyw, merched o'r dosbarth goreu, yn cael eu harwaiu 
megys gan reddf i benderfynu cwestiyuau amheus— cwestiynau 
ag y bydd dyuion yn ymddyrysu uwch eu penau. Mi rof y 
cwestiwn mewn fifurf ymarferol, gan apelio at Miss Trefor. Yn 
awr, Miss Trefor, golygwch fod dau ŵr ieuanc, cyfartal ran 



214 PROFEDIGAETHAU 

pryd a gwedd, flfortun, a phob rhagoriaetli arall, yn ceisio am 
eich flfafr, ond fod un yn ddirwestwr, a'r llall yn ymarfer à'r 
diodydd meddwol, ar ba un o'r ddau y gwrandawech ? " 

"Wrandawni ar y naill na'r llall," ebe Susi. 

•'lë," ebe Mr. Denman, " ond golygwch y byddai rakl i 
chwi briodi un o'r ddau." 

"Wel," ebe Susi, " pe byddai raid i mi briodi im o honynt, 
neu gael 'y nghrogi, mi briodwn, wrth gwrs, y dirwestwr, ac 
nid yn ol ' greddf ' ond yn ol fy rheswm." 

"Clywch! clywchl" ebe Enoc, " mae'r cwestiwu wedi 'i 
setlo." 

" Gyda phob dyledus barch," ebe Mr. Simon, " 'dydi'r cwest- 
wn ddim wedi'i setlo, oblegid yn ol tystiolaeth Capten Trefor 
y mae Miss Trefor yu ddirwestreg, ac felly y mae ganddi hms. 
A phe apelid at ryw ferch arall, dichon yr atebai houo yn 
wahanol." 

"Ünd y mae Mr. Denman yn golygu i chwi apelio at y 
dosbarth goieu o ferched," ebe Enoc. 

" Mae peth arall i'w ddweyd," ebe"r Capten. " Pan ddywed 
fy merch na wnai hi wraudaw ar yr un o'r ddau, y mae yn am- 
Iwg nad ydyw yn dweyd yr hyn y mae hi yn ei feddwl ; ac oa 
nad ydyw yn dweyd yr hyn y mae yn ei feddwl yn y rhan 
íiaeuaf o'i hatebiad, mae lle i gredu nad ydyw yn dweyd yr 
hyn y mae yn ei feddwl yn y rhan arall." 

"Campus!" ebe Mr. Simon, " rhesj'meg berffaith. Nid 
anfynych y clywir merched ieuaiuc prydweddol yn dweyd yn 
bendant na phriodant byth, ac mai mwy dewisol ganddynt fod 
vn hen ferched, a phan welir hwynt rhyw ddiwrnod yu cael eu 
íiarwain at yr allor, nid oes neb yn ddigon dideimlad i'w beio 
am dori eu gair. Gyda thipyn o stTutefjy, gellir cymeryd y 
ddinas fwyaf caerog." 

" Mae'n debyg mai adrodd eich hyder a'ch profiad yr ydach 
chwi 'rwan, Mr. Simon," ebe Susi, gyda thipyn o gnoad yn ei 
geiriau, " ond yr wyf yn meddwl yr addefwch fod ambell ddinas 
eto heb ei chymeryd, ac na chymerir byth mo honi." 

'■^'Ey argument i ydyw hyn," ebe Mr. Simon, " os cymerwyd 
Jericho, paham nad ellir cymeryd pob dinas ? " 

" 'Dydi'r ffaith," ebe Susi, " fod Jcricho wedi ei chymeryd 
drwy chwythu cyru hyrddod ddim yn profi y gellir cymeryd 



ENOC HUWS. 2i3 

hyd yn nôd bentref eto drwy cli-wythu corn dafad Gymreig, er 
i'r chwythwr fod yn offeiriad." 

"Susi," ebe'r Capten, gan droi llygaid arni oeddynt braidd 
yn geryddol, " eich perygl, fy ngeneth, ydyw bod dipyn yn 
rhy ífraeth, yn enwedig pan na fydd hir gydnabyddiaeth— fel 
gyda Mr. Huws a Mr. Denman— yn rhoi gwarant i chwi arfer 
eich ífraethineb. Pan ddeuwch i adnabod fy merch yn -well, 
Mr. Simon, dowch i ddeall uad ydyw yn had sort ; ond, fel hen 
lanc, bydd raid i chwi ddyoddef ergj'd yrwan ac yn y man. 
Dyna ei phechod parod i'w hamgylchu— ymosod ar wýr dibriod." 

" Dyua'r uil apology dros eich merch heno, dada," ebe Susi ; 
" y gyntaf oedd na wyddwu sut i gwcio ; a'r ail na wn sut i 
byhafio fy huu. Ehaid eich bod wedi esgeuluso fy education, 
dada. Ddaru mi ddweyd rhywbeth vuli/ur, Mr. Simon ? " 

" Ddim o gwbl, Miss Trefor. Eown i 'run ffig am ferch 
ieuanc os na fedrai ateb drosti ei hun," ebe Mr. Simon. 

" Debyg iawu," ebe Susi, "rown iuau 'run ffig am ddi/n, er 
iddo fedru ateb drosto'i hun." 

" Mae arnaf ofa, fy ngeneth," ebe'r Capten, "y bydd raid i 
mi wueudtrydydd apohrjy drosoch, os ewch y'mlaeu yn y ffordd 
yna. Nid ydyw siarad yn aumharchus am ddynion yn un 
arwydd o education, ac yr ydych yu auughoüo mai dyn ydyw 
eich tad." 

^'Present company excepted, chwi wyddoch, tada," ebe Susi, 
" a dydw i, fel y gwyddoch, ddim wedi cyfarfod ond ychydig o 
ddynion,— dim ond Cwmui Pwllygwynt, pobl Bethel, a 'chydig 
o bregethwyr Methodus, a mhrohad gwirioueddol i ydyw mai 
windbays ydyw naw o bob deg o'r dyuion a welais i— creadur- 
iaid yn ." 

"Susi," ebe'r Capteu, " mae'n ymddangos fod pawb wedi 
gorphen. Cenwch y gloch yna am Eit, i glirio'r pethau, ac 
'rwyf yn meddwl mai gwell i chwi fyn"d i edrych sut y mae hi 
ar eich mam, druan. Mae hi, jpoor tüoman, wedi ei gadael 
yn unig heno." 

"0!" ebe Susi, "mi wela, yr ydach chi am y'nhori o'ch 
Seiat, tada. Well i chi ofyn arwydd,— pawb sydd o'r uu 
meddwl nad ellir ystyried Susan Trefor yn aelod mwyach o'r 
seiat hou, coded ei law." 

Ni chododd neb ei law ond y Capten, a chauodd Susiy gloch 
am Eit, a rhedodd ymaith daa chwerthin. 



2 1 6 rROFEDIGAETHA U 

" Mae genych ferch fywiog, Captea Trefor," ebo Mr. Simon. 
" Oes," ebe'r Capten, " mae digon o fywyd yndcii, oud byddaf 
yn ofui yn aml iddi wneud argraph anffafriol ar feddyliau 
dyeithriaid. Hwj'rach fy mod yn euog o adael iddi gael gor- 
mod o'i ffordd ei hun. Ond y mae'n rhaid i mi ddweyd hyn, ac 
mae'r cyfeillion yma yn gwybod mai gwir yr wyf yn ei ddwej'd 
— fod rhyw gyfnewidiad rhyfedd wedi d'od dros feddwl fy 
merch yn ddiweddar, Amser yn ol, syr, yr oedd yn peri Uawer 
o boen a phryder meddwl i mi, oblegid yr oedd yn rhoi lle i uii 
gredu nad oedd yn meddwl am ddim ond am ymwisgo, darllen 
novels, a rhyw wâg-freuddwydio ei hamser gwerthfawr heibio. 
Nid oedd yn diwyno ei dwylaw o'r naiU beu i'r wythnos i'r 
llall, ac er ei bod wedi cael dygiad i fynu crefyddol— can belled 
ag yr oedd addysg ac esiampl ei rhieui yn myn'd— yr oedd 
genyf le i ofni nad oedd yr adeg hono yn meddwl dim am fater 
ei henaid, ac yr oedd hyn, fel y gellwch feddwl, yn achosi poou 
i mi uid ychydig. Er yn hogen yr oedd ei dychymyg yn fyw- 
iog, a thrwy ryw anffawd, fe aeth yn mlaen i'w phorthi fel yr 
oedd pethau cyffredin bywyd, megis gwaith tŷ, traffertbion 
bywyd, ac yn y blaen, mor ddyeithr iddi a phe buasai yn byw 
mewn byd arall. Gan fy mod wedi dechreu, waethi mi orphen. 
Y pryd hwnw, syr, nid wyf yn meddwl fod fy merch yn ym- 
wybodol fod yma fyd o drueui o'i chwmpas. Ni wyddai hi ei 
hun beth oedd eisiau dim, ac nid allai ddychymygu, ar y pryd, 
fod neb arall mewn angenoctyd neu yn dyoddef. Nid oedd ei 
chalon erioed wedi ei chyffwrdd. Heblaw hyny, nid oedd 
ganddi syniad am werth arian — yr oedd papur pum' punt yn ei 
golwg fel hen lythyr, heb fawr feddwl fod pob puut yn tybied 
hyn a hyn o lafur ymenydd i'w thad. Yr oedd hi rywfodd yu 
byw ynddi hi ei hun, ac er gwneud llawer cais nid oedd bosibl 
ei chael allan o houi ei huuan i sylweddoli reaUties bywyd. A 
rhaid i mi ddweyd fod hyn wedi peri i mi goUi llawer uoswaith 
o gysgu ? Ond er's amser bellach, nid yw yn gofalu dim am 
wisgoedd— mae'n well ganddi, syr, fyn'd i'r capel mewn ffroc 
gotyn nag mewn gown sidan— ac y mae hi fel gwenynen gyda 
gwaith y tŷ o'r bore gwyn tan nos. Mewn gair, y mae hi wedi 
myn'd i'r eithafion cyferbyniol. Mae'n well ganddi olchi'r 
llawr ua chwareu y piano, ac hwyrach y bydd yn anhawdd 
geuych fy nghredu, ond ddoe diweddaf yu y byd pan oeddwn 
yn dyfod adref o'r Gwaith, beth welwn ond Susi yn golchi 



ENOC HUWS. 217 

careg y drws, a Kit y forwyn yn edrych arni gyda dwylaw 
Bychion ! Wrth gwrs, y mae peth fel hyn yn ridicuhus, ond y 
mae vn mynu cael gwnend y pethau y dylai y forwyn eu 
gwneud— yn wir, erbyn hyn, sinecure ydyw morwyn yn ein tŷ 
ui, syr. lloid i mi ddim dweyd withoch chwi, Mr. Simon, nad 
ydyw peth fel hyn yu gweddu i'w sefyllfa, oud yr wyf wedi 
myu'd i'r draíîetth o'i ddweyd rhag ofu y digwydd i chwi dd'od 
yma ry w ddiwrnod a chael shock i'ch nerves wrth weled fy merch 
à ffedog frâs o'i blaen yu glanhau esgidiau, a'r forwyu yu eis- 
tedd wrth y tàn yn darlleu nofe]. Ac wrth sôn am ddarlleu, y 
mae yr un cyfuewidiad wedi d"od dros ei meddwl yn hyu hefj'd, 
yr hyn sydd wedi fforddio cysur mawr i mi ac i'w mam. Welir 
byth mo honi yu awr yn gafael mewu llyfr gwagsaw. Ei hoff 
lyfr, wrth gwrs, ydyw y Beibl, a chwi synwch pan ddywedaf i 
mi ei dal y nos o'r blaen dros ei pheu a'i chlustiau yu Ngliyf- 
ntebiaetli Butler, ond dyna'r ffaith, syr, ac, os nad wyf yn cam- 
gymeryd, y mae wedi benthyca amry w gyfrolau o'r Traethod- 
ydd gan fy nghyfaill yma, oiiid ydyw, Mr, Huws? (Rhoddodd 
Enoc nòd gadarnhaol.) Ac, os nad ydwyf yn eich blino, cyf- 
newidiad arall y dylwn gyfeirio ato ydyw ei ffyddlondeb yn 
moddiou gras. Yr ydych wedi sylwi eich hun, llr. Simon, nad 
oes neb yu fwy ffyddlou yn y capel, mi gredaf. Mewn gair, yr 
wyf yn credu fod fy merch wedi cael cyfuewidiad calon a chyf- 
Iwr, a chwi faddeuwch i mi, Mr, Simon, am siarad cymaint yu 
ei chylch. Mae genyf ddau reswm am wneud hyny : y cyutaf 
ydyw am fy mod yn ystyried ei bod yn fantais i chwi, fel eiu 
gweinidog, feddu yr adnabyddiaeth Iwyraf sydd yn bosibl o 
wir stàd meddwl a chalon pob aelod o'ch eglwys, fel y galloch 
iawn gyfranu iddynt air y gwirionedd. A'r rheswm arall ydyw 
— fel cysur a chymhelliad i chwi— os byth y deuwch yu beu 
teulu— i ddwyn eich plant i fynu yn addysg ac athrawiaeth yr 
Arglwydd — yr hyn, yr wyf yn sicr, a wnewch. Ac er, hwyr- 
ach, ua welwch ffrwyth eich llafur yn uniongyrchol, eto, mor 
sicr a'ch bod yn fore wedi hau eich hàd, fe ddwg ffrwyth ar ei 
ganfed, yn ei amser da Ef ei hun. Mae genyf ofn fy mod wedi 
siarad gor " 

Ar hyu dychwelodd Miss Trefor, ac ebe hi— 

" Mr. Huws, mae mam yu crefa arnoch i beidio myn'd i 
ffwrdd cyn d'od i edrach am dani." 

*' Mi ddof y munyd yma," ebe Enoc, ac ymaith âg ef. 



2 18 PROFEDIGAETHA U 

" Mae'n rhyfedd," ebe'r Capten, " y íîausi y mae Mrs. Trefor 
\yedi ei gymeryd at Mr. Huws. Bydasai yn fab iddi uid wyf 
yn meddwl y gallasai ei hoffi yn fwy ; ac eto, erbyn ystyried, 
nid ydyw mor ryfedd, oblegid ni chyfarfyddais â dyn erioed 
hawddach i'w hoffi, ac y mae Mrs. Trefor ac yntau cweit o'run 
teip o feddwl — maent yn naturiol grefyddol, a'u myfyrdodau 
yu rhedeg ar yr uu llinellau. Mi íyddaf yn meddwl nad ydio 
gamp yn y byd i rai pobl fyw yn grefyddol, ac 'rwyf yn meddwl 
fod fy ngwraig a Mr. Huws— beth, Mr. Deuman, ydjch chwi 
yn hwylio myn'd gartre? Wel, yr wyf yn deall eich brys— 
eisiau cael dweyd y newydd da i Mrs. Denman, ouideP Wna 
i mo'ch rhwystro — nos dawch, nos dawcû. — Dyn clen iawn 
j'dyw Mr. Denmau, Mr. Simon, ac yr ydych yn siwr o ífeindio 
fy mod yn dweyd y gwir am dano. Oud deydwch i mi, ydach. 
chwi ddim yn cael y cwrw yma yn galed o'i hwyl ? Mae o'u 
dechreu myn'd, mae arnaf ofu. Cael gormod o lonydd y mae 
trwy nad oes neb yu ei yfed. Peidiwch. ag yfed chwaneg o 
houo— cÄa/î^e îs no rogueri/—ma.e geu i dipyn o Scotch luhisìcei/, 
yr hwn sydd yma er's gwn i pryd, gan mai anaml y bj'ddaf yu 
edrych arno, ac os ydio cystal ag oedd o íis yn ol yr ydych yu 
sicr o'i leicio. Esgusodwch íi tra byddaf yn nol tipyu o ddwr 
glân, achos bydawn i yu cauu'r gloch ar y forwj'u, ie ddealle'r 
titots yn y lloflít ein bod yn galw am chwaueg o gwrw neu yu 
newid ein diod. 

" Yrwan, syr, yr wyf yn meddwl y leiciwch h.wn,—say luheii, 
'Eun fath y finau yn union, — mae gormod o ddẃr yn andwyo 
whiskey. Llwyddiant i'r achos dirwestol. 'Naiff o'r tro, Mr. 
Simou ?" 

^' Prime, prime," ebe Mr. Simou. 

" Mi wyddwn," ebe'r Capteu, " y buasech yn ei leicio, a 
phaham a rhaid i ddyn amddifadu ei hun o bethau da y bywyd 
hwn ? 'Does na rheswm na 'Sgrythyr yn gofyn iddo wueud 
hyny, provided eiu bod yn cymeryd pobpeth gyda diolchgar- 
"wch. Ond y mae'n rhaid i mi ddweyd hyu, na fedraf fwyuhau 
glasied o loliisheij yn mhresenoldeb fy meich, am y rheswm ei 
bod yn ddiweddar yn rhagfarnllyd ofuadwy yn ei erbyu— ya 
mha le y cafodd ei notions dirwestol nis gwn." 

"Hwyrach," ebe Mr. Simou, " mai gan Mr. Huws, oblegid 
er ei fod yn ddyn da yn ddiamheuol, mae o yn ymddangos i mi 
dipyn yn ancient yn ei ífordd. Ac y mae'n resyn o betb fod yu 



ENOC HUWS. 219 

inysg ein dynion goreu wmbreth o cant a chuldra meddwl, ac y 
mae hyn i'w briodoli o bosibl i ddiËFyg addysg ac ymgydna- 
bydáiaeth á'r byd gwareiddiedig." 

"Mi welaf," ebe'r Captea, " eich bod yr hyn yr oeddwn 
wedi tybio eich bod, eef yn ddyn sydd wedi sylwi ar fywyd ä 
chymeriadau ; ac, fel yr oeddych yn dweyd, mae yn resyn pan 
aiff Cymro dipyn yn grefyddol, ei fod yr un pryd yn myn'd yn 
gul ei syniadau, ac yr wyf yn siwr mai i hyn y gellir priodoli 
gelyniaeth anghymodlawn fy merch at bob math o wirod, 
oblegid y mae hi yu grefyddol, ac yr wyf yn ddiolchgar ain 
hyny. Yn awr, syr, goddefwch i mi ddweyd fod yn dda genyf 
gyfarí"od à dyn eang ei syniadau, ac y bydd yn dda genyf gael 
eich cwmni yn ami, pan na fydd hyny yn toUi ar eich myíyr- 
gell a'ch llafur ar gyfer y weinidogaeth. Mewn lle fel Bethel, 
aiiae yn amheuthyn cael cwmni gŵr o gyffelyb syniadau a mi 
fy hun. Hwyrach y synwch pan ddwedaf na fu ond ychydig 
gymdeithas rhyngof à'ch rhagfiaeuydd, Mr. Rhys Lewis. Pel 
y clywsoch, yn ddiamheu, yr oedd Mr. Lewis yn ẃr rhagorol, 
yn bregethwr da, sylweddol, ac yn hynod o dduwiol. Ond yr 
oedd yn gul ei syniadau ar rai pethau,— nid oedd wedi troi 
llawer yn y byd, ac er fy mod yn ei edmygu fel pregethwr, ao 
yn ei barchu fel bugail a gwas yr Arglwydd, nid oeddwn, 
rywfudd, yn gallu bod yn rhydd a chartrefol yn ei gwmni. A 
synwn i ddim nad oedd yntau yn teimlo yn gyffelyb ataf finau, 
— yn wir, y mae geuyf le i gredu y byddai yn edrych arnaf 
braidd yn amheus, ac yn ofui, hwyrach, nad oedd gwreiddyn y 
mater geuyf; a'r oil yn tarddu oddiar ein dull gwahanol o 
feddwl ac o edrych ar bethau. Yr oedd ef, syr, wedi troi mewu 
cylch bychan, a minau mewn cylch mawr." 

" Hyny, yn ddiau," ebe Mr. Simon, " oedd yn rhoi cyfrif am 
y peth, ac, fel y dywedais o'r blaen, mae'n resyn o beth fod 
rhai o'n dynion goreu yn gul. Oud, beth bynag arall ydwyf, 
nid ydwyf yn gul, thanhs i fy adnabyddiaeth o'r byd ; ac er fy 
mod yn mwynhau eich cwmpeini yn fawr, ao yn gobeithio y 
caf lawer o hono, mae'n hen bryd i mi droi gartref weài i mi 
düiolch i chwi am eich hospitalitìj ." 

" Peidiwch a sôn am hospitality," ehe'r Capten, " mi wyddoch 
yn awr Ile 'rydw i'n by w^ a bydd yn dda genyf eich gweled yu 
íuau eto. Buaswn yn galw fy merch i lawr, ond chwi esgus- 



220 PROFEDIGAETHAU 

odwcli ni heno, a'r tro nesaf y dewch yma, mi obeithiat y bydd 
Mrs. Trefor yn ddigon iach i'ch croesawu." 

" Mae'n ddrwgiawn genyf am ei hafiechyd, a chofiwch fi ati. 
Ac yrwan, nos dawch, Capten Trefor," ebe Mr. Simon with 
adael y tŷ. 

" Nos dawch," ebe'r Capten, ac wedi cau y drws, ychwancg- 
odd rhyngddo àg ef ei hun, — "Nos dawch, ẃr da. Yr ydych 
chwi, syr, yr wyf yn meddwl, yn hen stager, neu ni cherddech 
chwi adref lawu can sythed ag y daethoch yma. Ond hwyr- 
ach mai da i chwi, Mr. S., lawer tro fel ag y bu yn òda i minau, 
nad oedd post y gwely yn mhell. A dyna ydyw'r beautii~uìà 
yn y peth ei hun y mae'r drwg, ond yn nghael ein dal. Hym ! 
Gwell i mi yrwan glirio oliou y gyfeddach, oblegid yr hyn na 
wêl y llygad ni ofidia'r galon. Bydae hyny o ryw ddybeii, 
achos y mae Susi yn boiind o w^'bod fod y botel wedi ei han- 
rbydeddu. Mae ganddi íTroen fel retriever. Ond siwr ddyn, 
nad 5'dwyf yn feistr yn fy nhỳ fy hun. Ac yrwan, wodi i mi 
gymeryd llond gwniadur o ffarwel, ni awn i fynu. Yn wir, 
hwyrach y deudiff yr hen wraig— a hithau mor sàl— fy mod yn 
ddifater yn ei chylch, gan na fum i fynu er rhywbryd yn y 
prydnawn. Ond ni all dyn fod yn mhob man — 'dall o ddira 
ìiyrstendio ac entertainio cyfeillion yr un pryd. Yrwan, ni awn 
i edrych sut mae pethau yn sefyll," a cherddodd y Capten i'r 
llofft heb afael yn y banister. Ehoddai hyny, bob amser, 
dawelwch cydwybod i'r Capten, os gailai fya'd i fynu'r grisiau 
heb heln y banisler. 



ENOC hUWS. 



PENNOD XXXIV. 

YSTAFELL Y CLAF. 

MoR \rahanol, yn fynych, ydyw arweddion bywyd, yr un 
amser, ac hyd yii nod yn yr un tỳ. Tra raae rhywrai, hwyrach, 
mewn un ystafell yn mwynhau ni^rifwch a hapusrwydd, yn yr 
ystafell nesaf, heb ddim ond lled bricsen rhyngddynt, y mae 
rhywun arall à"r galon yn brudd. a meddyliau am y dyfodol yu 
gwasgu ar ei enaid. Ac felly, yr oedd yn Nhy'nyrardd y nos- 
waith y buwyd yn sôn am dani yn y bennod ddiweddaf. Dilyn- 
odd Enoc Miss Trefor i fynu'r grisiau. Cyn agor drws ystafell 
ei niam, dywedodd Miss Trefor yn ddystaw : — 

" Mae fy mam, Mr. Huws, yn salach o lawer nag yr oeddwn 
yu meddwl ei bod. DJaru mi ddim meddwl fod dim mwy arni 
na thipyn o bilinus attach. Mae wedi bod yn cysgu er"s oriau, 
ac yr oeddwn yn credu y buasai wedi d'od ati ei hun pan ddeff- 
loe. Ond y mae hi yii wael iawn, a dydw i ddim, rywfodd, yn 
leicio'i golwg hi." 

" Ai ni fyddai'n well gofyn i Mr. Simon dd'od i'w golwg? 
Ilwyrach y gallai ei chysuro, ac hwyrach y carai eich mam 
itido weddîo gyda hi," ebe Enoc. 

" Na," ebe Susi, " 'does gen i ddim ffydd mewn gweddi dyn 
âg arogl cwrw arni," ac agorodd ddrws yr ystafell. 

" Ai gwael iawn ydacli chi, Mrs. Trefor ?" gofynai Enoc. 

" le, Mr. Huws, ond y selni olaf ydio," ebe Mrs. Trefor. 

" Dyn anwyl, peidiwcb a siarad fel yna; mi'ch gwelais chi 
yn llawer salacb ac yn mendio, Mrs. Trefor," ebe Enoc. 

" Naddo Mr. Huws, naddo. 'Eydw i'n teimlo'n rhyfedd — 
fum i 'rioed yn teimlo 'ruu fath, a fedra i mo'i ddeyd o. 'Eoedd 
Susi yn meddwl y mod i'n cysgu er's oriau, ond 'doeddwn i 
ddim, achos 'roeddwn i'n i chly wed hi'n d'od i"r room bob tro, 
ac yn y'ch cly wed chithe i lawr yn siarad, yn enwedig Eichard. 
A 'doeddwn ddim yn effro chwaith. 'Eoeddwn i'n meddwl y 
mod i ar ryw afon braf, lydan, — nid mewn cwch. 'Doedd gen 
i ddim byd i ual i, ac eto 'roedd rhwfun neu rwbeth yn y nal i 



22 T PROFEDIGAE THA U 

i'h.ig i mi suddo. 'Roedd yr afon yn myn'd yn ^yflym, a neb 
ond y íi arni. 'Eoeddwn i'n gwerd fod y tir o bobtu'r afon yn 
symud yr un ffordd ond nid mor gyflym a'r afon. 'Roeddwn 
i'n pasio llawer o bobol a'r lànau'r afon— rhai oeddwn i'n 
'nabod, ond y rhan fwyaf yn ddiarth i mi. A dyna oeddwn i'n 
eynu ato— 'doeddwn i ddim yn coUi golwfr ar y rhai oeddwn i'n 
nabod, ond 'u bod nhw'n rayn'd yn mhellach oddiwrtha i, ond 
'roeddwn i'n coUi'r rhai diarth o hyd, a rhai newydd yn d'od 
yn 'u lle nhw. A 'rydw i'n teimlo 'rwan, er y mod yn reit 
effro, fel bydawn ar yr afon, — raw deiralad fel bydawn i'n 
myn'd o hyd, a rydw i'u meddwl, Mr. Huws, mai angau 
ydio." 

" Dim o'r fath beth, Mrs. Trefor," ebe Enoc, yn gysurol, 
" dyàio ddim ond tipyn o wendid. Dydi angau ddim yn beth 
mor hyfryd, mae arnaf ofn, a'r teimlad yr ydach chi yn ei 
ddys^rifio, Mrs. Trefor." 

'• Sut y gwyddoch chi, Mr. Huws ? achos fedr neb adael ei 
brofiad ar ol i ddweyd beth ydi angau fel asr i'r byw ei 'nabod. 
Mae'n rhaid fod y teimlad yn newydd i bawb erbyn y daw ato, 
ac hwyrach ei fod yn hollol wahanol i'r peth y daru ni feddwl 
ei fod," ebe Mrs. Trefor. 

" Yr ydach chi qiiite, yn philosoplter, mam. Chlywea i 
'rioed monoch chi'n siarad mor dwt. Dj'dach chi ddim i 
ftirw'n siwr i chi," ebe Miss Trefor. 

" Mi glywes dy nain yn deyd," ebe Mrs. Trefor, " y bydde 
rhai pobol fydde dipyn yn ddwl yn ystod 'u hoes yn sharpio'n 
anwêdd cyn marw, ac hwyrach y mod ine felly. Mae ene 
rwbeth yn deyd wrtha i na choda i ddiin o"r gwely 'ma eto. 
'Does piie ddim rhw air yn deyd, Mr. Huws, am rwfuu yn cael 
ei gymeryd ymaith o flaen diygfyd ? " 

" Oes," ebe Enoc, " f e ddwedir fod y cyfiawn yn cael ei 
gymeryd ymaith o flaen drygfyd. Ond nid oes drygfyd yn 
debyg o ddigwydd i chwi, Mis. Trefor. Tr ydach chi'n 
gryno efo'ch gilydd fel teulu,— mae Ehagluniaeth wedi bod yn 
dda wrth Capten Trefor, — nid oes genych le i bryderu am eich 
amgylchiadau, gan nad beth a ddaw o'r gymydogaeth hon, ac 
nid oes genych le i amheu daioni Duw yn y dyfodol." 

" 'Dydan ni ddim wedi byw fel y dylasen ni, Mr. Huws," 
ebe Mrs. Trefor, " a mao gen i eisio cael deud rhwbeth wrth- 
och. Mi ẃn y"ch bod chi yn ddyu da a chreiyddol. Ac am yr 



ENOC HUWS. 223 

amgylc'hiadau, •wel, fe ddaw amgylchiadau pawb i'r golwg yn 
hwyr neu hwyracb. Mae o wedi costio llawer o boen a gofìd i 
mi'n ddiweddar wrth feddwl i mi fod am flynydde yn rhoi rhw 
bris mawr ar y peth y mae nhw'n alw'n yn respedahility —rhvr 
feddwl y'n bod ni'n well na phobol eriU. Ond 'rydw i'n credu, 
Mr. Huws, fod Duw wedi madde i mi'r fipolineb, a fedra i byth 
ddiolch digon fod Susi wedi cael gras i ddiystyru y lol ddaru 
mi ddrsgu iddi. O diar ! O diar ! raae gen i gwilydd na wn i 
ddim be i neud wrth feddwl mor wirion fum i. Wyddocb chi 
be, mae gen i ofn y mod i un amser yn meddwl cymin am fod 
vn respedahìe fel bydase y Gwaredwr Mawr yn d'od i'r byá fel 
y bu o'r blaen, y buaswn i'n rhy resp>'dihle i onio mod i"n 
perthyn iddo. Oes wir. Ond mi gofes drngaredd, rydw i'n 
meddwl. A Susi, yr eneth 'roeddwn i wedi pwnio 'rua 
syniade i'w phen hi, fu'n offeryn i nwyn i weUd fy ffolineb. 
Mor fychin ydi'n pethau ni wrth edrach arnyn nhw o ymyl 
angau." 

•' Bychain ydon ni ein hunain, bawb o honom, Mrs. Trefor," 
ebe Enoc, " a mi fyddaf yn meddwl fod Duw yn edrach gyda 
thosturi maddeugar arnom pan fyddwn yn rhoi pris mor fawr 
ar bethe mor fychin. Mae Ef yn cofio mai llwch yden 
ui." 

"lë, îe, Mr. IIuws, ond llwch aur a gostiodd waed y Meich- 
iau mawr rhag iddo fyn'd ar goll. Pa beth a rydd dyn yn 
gyfnewid am ei enaid ? Weles i 'rioed gymain o werth bod yn 
gadwedig ag ydw i'n wel'd heddyw, a rydw i'n synu y mod i 
wedi meddwl can lleied am hyn, a rhoi cymain o bris ar bethe 
darfodedig, a Duw yn ei Air wedi deyd mor blaen." 

" Nid ydi hyny," ebe Eaoc, " ond profi raai pechaduriaid 
yden ni. Pe basen ni wedi gneud pobpeth a ddylasen eu 
gneud, angylion fasen ni, ac uid pechaduriaid. Ac mae cael 
golwg glir ar ein coUiade yn dangos mai pechaduriaid wedi eia 
hargyhoeddi yden ni, a mae bod yn feddianol ar awydd gwir- 
ioneddol am fod yn lân yn profì mai pechaduriaid wedi'n 
hachub yden ni. Nid ydi'r awydd hwn yn codi o'n natur 
lygredig ni'n hunen— nid ydyw'n CTel ei roi ynom gan y byd 
ua chan y diafol, ac felly mae'n rhaid mai oddiwrth Dduw y 
mae'n d'od. A pha mor chwerw bynag fyddo'r oruchwyliaeth 
a'n dygo i'r stad hon o feddwl a theimlo, ni a ddylem fod 
yn ddiolchgar am dani. Os bydd llwyddiant bydol ac iechyd 



224 PROFEDIGAETIIAU 

5'n peri i ni annghofio Duw a bj'd arall, ni a ddylem weddío 
am dlodi ac afiechyd. Ond 'rwyf yn y'ch nabod chi, Mrs. 
Trefor, er's rhai blynydde bellach, ac yn y'ch holl Iwyddiant 
bydol a'ch cysuron yr oedd pethaii crefydd yn uchaf yn y'ch 
meddwl, a 'rwyf lawer tro wedi bod yn ceufigenu at y'ch 
ysbryd." ^ 

" Pawb Avyr gwlwm 'i gwd, Mr. Huws, bach," ebe Mrs. 
Trefor. Wyddoch chi ddim byd am y mhechod i. Ond 'rwyf 
yn meddwl y medra i ddeyd hyn yn onest — na wn i ddim am 
adeg yn ystod yr ugen mlynedd diwedda nad oedd gen i ryw 
gymaint o gariad at Grist a'i achos. Ond mi adewes i'm medd ffl 
ramblo, a mi ymserches mewn pethe y bydde'n gwilydd gen i 
henwi nhw i chi. Ond er's tro, yrwan, 'rydw i wedi ffarwelio 
à nhw, ac yn meddwl y leiciwn i gael myn'd o"r hen fyd 'ma, a 
chael myn'd i wlad heb ddim trwbleth, ac y medrwn i fod yn 
gyfforddus a hapus mewn Ue nad oes dim pechod o'i fewn, na 
dim balchder— dim oud cariad at Grist. Hwyrach y mod i'n 
twyllo fy hun, ond mi fydda'n meddwl fel ene y dyddie 
yma." 

" A be sydd i ddwad o honom ni, mam ? " ebe Susi. " Nid 
dyna y ffurf ucha ar grefydd, yn ol y meddwl i." 

" Ẃel," ebe Mrs. Trefor, " be ydi'r ffurf ucba ar grefydd yn 
ol dy feddwl di, Susi ? Ewyt ti wedi cael rhw ole rhyfedd yn 
dniweddar." 

" Dydw i ddim yn credu," atebai Susi, " mai saecio i'r nef- 
oedd, a gadael i bawb arall gymeryd 'u siawns yùi'r ffurf 
ucha ar grefydd, os ydw i'n dallt be ydi crefj'dd." 

" "Wel, be ydi crefydd, y ngeneth i, fel rwyt ti yn 'i dallt 
hi ? Mae perygl i ni gamgymeryd, a mi wn dy fod di wedi cael 
gole mawr yn ddiweddar ar bethe crefydd," ebe Mrs. Trefor. 

" Naddo, mam," ebe Suíi, " ches i ddim mwy o olo na 
phobol eraill, ond y mod i, hyd yn ddiweddar, wedi cau fy 
liygaid rhag ei wel'd. Fel y gwyddoch, mam, myfi fy hun 
(ledd fy mhobpeth ar hyd y blynydde — arnaf fi fy hun yr oodd 
í\' holl feddwl — byw i enta'tainio fy hun yr oeddwn ac yn 
niethu. A'r peth yr ydach chi, mam, yn 'i alw yn ' ole ' — oedd 
tiad peth fdly oedd crefydd, ond rhywbeth hollol wahanol — 
rhywbeth a barai i mi anghofio fy hun yn hollol. Ac yr wyf 
yn fwy argyhoeddedig bob dydd mai hunan j'di damnedigaeth 
pawb, ac mai anghofio hunan j'di y daioni mwya'. 'Ewyf yn 



ENOC HUWS. 225 

ofni— hwj-rach fy mod yn methu— fod gormod o hunan mewn 
pobol dduwiol. Maeut beunj'dd a byth, yn seiat, yn dweyd eu 
bod yn ofni nad ydynt yn gadwedig— yn ofni na chaut by th fyn'd 
i'r nefoedd ; a chan gynted ag y teimlant yn symol parod i 
fyn'd yuo maent ar frys am gael marw. Gwneud ein dyled- 
swydd heb ofalu dim am y canlyniadau — yn ol fy meddwl i — 
ydi y iîurf ucha ar grefydd. Beth a fyni di i mi ei wneuthur ? 
a ddylai fod ein hymofyniad bob dydd, heb bryderu dim am 
ein cadwedigaeth na'n colledigaeth — Duw fydd yn penderfynu 
hyny, ac nid y ni. Mae gen i ofn ein bod yn rhy dueddol i 
feddwl mwy am ein cadwedigaeth— am fod yn sàfî yn y diwedd 
— nag am wneud ein dyledswydd. Ai nid hunan wedi cym- 
eryd gwisg crefydd ydi peth fel yna? Dydw i ddim vn ri(jld, 
Mr. Huws ? " 

'• Yr ydach chi bob amser yn rujld, Miss Trefor," ebe 
Enoc. 

"Xa, uid bob amser, Mr. IIuws," ebe Susi, " oud 'ùallai i 
lai na meddwl fy mod yn rijìd ar hyn yua. Yn wir, fe ddaru 
chi'ch huuan wneud yr un sylw, mown äbrdd arall, wrth Mr. 
Simon. Ac fe trawodd íi pan oeddach chi'n gneud y sylw— ai 
nid llafur enaid lesu Grist oedd ei hunanymwadiad er mwyu 
eraill, ac ai nid dedwyddwch penaf lesu Grist ei hun yn awr 
ydyw ei hunanymwadiad a'i ganlyniadau ? 'Rwyf wedi darllen 
yn rhai o'r llyfrau ges i feuthyg gynoch chi, Mr. Pluwa, y 
buase Duw yn dragwyddol ddedwydd ynddo ef ei hun pe na 
buasai wedi creu un creadur. Tybed y mod i'n pechu wrth 
ddweyd y mod i'n amheu hyny ? Ydio'n rhyfyg yno i ddweyd 
fod hyd yn nod Duw wedi blino arno'i hun, ac mai dyna oedd 
y rheswm iddo greu ? " 

" Mae aruaf ofn nad ydach chi ddim yn iawn gyda hynyua, 
Miss Trefor, ac eto mae rhywbeth yn y poth ydach chi'n 
ddweyd," ebe Eaoc. 

" Ehaid i chi gofio, Mr. Huws," ebe Susi, " mai newydd 
ddechreu meddwl yr ydw i— uewydd ddechreu pondro yn 
nghylch pethe. Ond a fedrwch chi ddweyd wrtho i be wnaeth 
i Dduw greu o gwbl, 03 oedd o'n berËTaith ddedwydd ynddo ef 
ei hun?" 

" Na fedraf," ebe Enoc. " Mae eich cwestiwn yn awgrymu 
fod rhyw deimlad o ddiífyg yn y Bud Mawr cyn iddo greu. 
Ond y mae'n rhaid i ni gofio fod yn Nuw bob perffeithrwydd, 



2 26 PROFEDIGAETHA U 

ac ni •wiw i ni gymTiaru ein hymwybyddiaetli ni âg ymwybrdd- 
iaeth y Perffaith." 

" Yna fe ddaru i'r Perffaitli greu yn amherffaith er mwyn— 
be?" gofynai Susi. 

" Er ei fwyti ei hun, medd y Beibl," ebe Enoc. 

Ar hyn torwyd ar yr ymddyddan gan ymddangosiad Capten 
Trefor, yr hwn a ddwedodd — 

" Wel, be sy'n myn'd yn mlaen ? Tipyn o seiat mi wranta ? 
Sut mae hi arnoch chwi erbyn hyn, Sarah ? " 

"Pur gwla, Eichard, ac oni bae mod i'n gwbod fod gynoch 
chi gwmpeini, mi faswn yn meddwl y'ch bod chi'n o ddifeind o 
hona i," ebe Mrs. Trefor. 

" Dyna'r unig reswm, Sarah, ni buasai yn weddus i mi ariael 
Mr. Simon, er bod fy meddwl i gyda chwi yn barhaus, a 
nghalon i yn llosgi eisiau cael d'od i ddweyd y newydd da i 
chwi, yr hwn a glywsoch er's meityn, mi wn, gan Susi neu Mr. 
Huws," ebe'r Capten. 

" Na, ddaru ni sôn dim, dada, wrth' y mam," ebe Susi. 

" 'Does bosib!" ebe'r Capten, "eich bod heb ddweyd wrth 
eich mam am yr hyn sydd wedi ein llenwi â llawenydd a gor- 
foledd heno ? " 

" Eeth ydio, Eichard ? Oes ene ddiwygiad wedi tori allan ? " 
gofynai Mrs. Trefor. 

" Na," ebe'r Capten, " nid newydd o'r natur yna sydd genym 
heno; er, mae'n rhaid i mi gyfaddef, fod llwyr angen am ddi- 
wygiad, ac ar nob yn fwy nag arnaf fi fy hun, ac, os nad ydwyf 
yn twyllo fy hun, fe fuasai yn fwy peth yn fy ngolwg, ac yn 
fforddio mwy o lawenydd i mi, glywed am ymweliad grymus 
mown ystyr grefyddol, na'r llawenydd a gynyrchwyd yn fy 
nghalon gan y newydd da a swniodd ar ein clyboedd ychydig 
oriau yn ol, oblegid raae'n rhaid i ni, os bydd ystad y galon a'r 
ysbryd yn eu lle, roddi y flaenoriaeth i bethau ysbrydol a chref- 
yddol, gan nad beth, mewn ffordd o siarad, ydyw ." 

" Mae Sem Llwyd, mam, yn deyd ei fod wedi taro ar y faen 
yn Nghoed Madog— dene'r newydd," ebe Susi. 

Edrychodd y Capten yn geryddol ar ei ferch, ond cyn iddo 
ddweyd dim yn gàs, cofiodd fod Enoc yn bresenol, a lliniarodd 
ei olwg, ac ychwanegodd Susi, — 

" Mae hi yn dechreu myn'd yn hwyr, dada." 



ENOC HUWS. 227 

•' Çití<e rÌ!)Jit," ebe'r Capten. "Dyna fo, Sarali, mae Susi 
•wedi dweyd y newydd da i chwi mewn un gair." 

Yr oedd Mrs. Trefor wedi clywed gynifer o weithiau yn ystod 
ei hoes am " daro ar y faen," fel na ddarfu i'r newydd effeithio 
rhyw lawer arni, a'r unig beth a ddywedodd oedd, " Ho ! " 

Cododd Enoc i ffarwelio â Mra. Tiefor, ac i fyned adref. 
Aeth Misa Trefor i " ddangos Enoo allan," gan adael ei thad i 
ymeangu ar y newydd dai'w mam. Ond nid dyna oedd y poth 
pwysicaf gymerodd le y noson hono. 



PENNOD XXXV. 



DATGTODIAD. 



EuWNö rhoi ei het am ei ben, rhoi oi gôt uchai am dano, a 
chwilio ara ei ííòn — gan nad pa mor hwyr ar y nos a fydd hi — 
gall dyn siarad cryn lawer a dweyd cryn dipyn o'i feddwl, 03 
bydd hyny ar ei galon. Ac rr oedd Enoc Huws y noson hono 
y buoin yn sûn am daiii wedi ymddiofrydu y dwedai rywbeth 
o'i feddwl with Mis3 Trefor, hyd yn nod pe buasai farw yn yr 
jmdrech. Yu wir, yr oedd hyn yn pwyso cymaint ar ei feddwl 
fel na ddarfu i " newydd da Sem Llwyd" leihau dim ar ei 
ddwysder. Ebe fe— . 

" Nid wyf yn meddwl, Miss Trefor, fod llawer o sail i'ch 
ofnau am eich mam. Mae hi'u siarad yn bert ryfeddol." 

" Gobeithio nad oes, Mr. Huws," ebe Susi, " ond y mae gen^ 
i presentiìnent câs na fydd fy mam fyw yn hir. Eedr hi ddim 
dyoddef profedigaethau na dal dim gwynt croes. Fel y gwydd- 
och, y mae hi wedi cael bywyd esrnwyth, ac wedi arfer cael 
digon o bobpeth, ao y mae ychydig o adfyd yn ei tharo i lawr. 
Mae'n ddiamheu eich bod wedi sylwi, Mr. Huws, fod rhai 
pobol, yn enwedig merched, yn disgwyl i fywyd fod yu dywydd 
têg o hyd, ac, fel y wenoliaid, pau welant y gauaf yn neshau, 
maent yn dechreu taclu eu hedyn i fyn'd i ry w wlad gynhesach. 



2 28 PROFEDIGAETHA U 

TJu o'r rheiny ydi fy ms,tn, fel y g'welsoch heuo. Pau mae'r 
byd heb fod •wrth ei bodd, y mae yn gollwng ei gafael o hono 
fel pe bae yn haiarn poeth, ac y mae yn hiraethu, mi wu, 
yrwan, am gael myn'd i'r nefoedd, a 'rydw i'n meddwl y caiíî 
hi fyn'd ynífryw ddydd, oblegid mi wn ei bod yn caru Tesu 
Grist. Ond yr ydw i'u moddwl y mod i fy huu wedi dysgu 
cymin a hyn, yn ddiweddar, beth bynag, sef na ddysges i ddini 
nes i mi ddysgu dyodde', a dyodde'n ddistaw." 

"Ddaru mi 'rioed wybod, Miss Trefor," ebe Enoc, " eich 
bod wedi dyoddef dim — 'roeddwu bob amser yn meddwl eich 
bod yn berffaith iach." 

" Ac felly 'rydw i," ebe Miss Trefur. " Ond yr ydach chi'n 
cofìo dwediad Gurual ? Mi wn inau rj'wbeth am ddyoddefiadau 
enaid. 'Ewyf wedi dyodde tipyn o'ch hachos chi, Mr. 
Huws." 

"O'm hachüs i, Miss Trefur í " ebe Enoc mewn syndod, a 
daeth mil o feddyliau i'w galou. 

" lë," ebe hi. "Mi wn eich bod yn gwurio llawer o arian 
yu barhaus ar Waith Coed Madog, ac mai nhad sydd j'u eich 
perswadio i neud hyny. Ac er i chi fod yn gyfoethog, mae'u 
hawdd iawn i chi, mewn amser, wario y cwbl sy' gynoch chi 
ar waith ììàn& ac heb gael dim yn ol, fel y daru Hugh Bryan, 
druau, neud, ac fel y mae Mr. Denman agos a gueud. A 
fedra i ddim bod yn dawel, Mr. Huws, heb eich rhoi chi ar 
eich gwyliadwriaeth. Peth ofnadwy ydyw i ddyn, ar ol iddo 
weithio'n galed a hel tipyn o'i gwmpas, ac enill saíie barchus 
yu mhlith ei gym'dogion, ac wedy'n, yn y diwedd, golli'r 
cwbwl a myn'd yn dlawd. 'Pi,wyf yn uabod rhai felly, a 
'rydach chitho, Mr. Huws, yn eu nabod uhw." 

" Mae aruaf ofn, Miss Trefor," ebe Enoc, " eich bod mewu 
tymher brudd heuo, a'ch bod wedi anghoûo y newydd a gaw- 
8om gan Sem Llwyd." 

"Na," ebe Susi, " dydw i ddim wedi anghofîo newydd Sem 
Llwyd ; ac os ydio'n wir, 'rwyf yn llawenhau er mwyn y nhad 
a chwithe a Mr. Denman. Ond peidiwch rhoi llawer o bwys 
arno — 'rwyf wedi clywed llawer o newyddion tebyg a dim byd 
yn d'od o honynt. Cymerwch ofal, Mr. Huws. Goddefwch i 
mi ofyu i chi faint ydach chi wedi wario'n barod ar Goed 
Madog, 03 gwyddoch chi ?" 



ENOC TIUWS. 229 

"0, rhwbeth fel tri chant bunau, 'rwyf yn meddwl," ebe 
Enoc. 

" Gwarcbod pawb ! 'roeddwn yn ofni hyny," ebe Miss Trefor. 

" Ond dydw i ddim ond un o dri, Miss Trefor," ebe Enoc. 

" lë," ebe hi, " yr un o'r tri sydd yn morol ara^yr arian— y 
cbi, Mr. Huws, ydi'r banc." 

" Nid wyf yn dallt y'ch meddwl, Miss Trefor," ebe Enoc. 

•' Fy meddwl ydi hyn, Mr. Huws," ebe hi, " ac mae"n rhaid 
i mi gael ei ddweyd — fedra i ddim bod yn dawel 'y nghyd- 
wybod heb ei ddweyd — mai chi sydd yn ífeindio'r arian ac ma 
nhad sydd yn 'u gwario nhw, achos 'does gan 'y nhad yr un 
bunt o'i eiddo 'i hun i'w gwario." 

" 'Eydach chi'n smalio, Miss Trefor," ebe Enoc. 

" Fu'm i 'rioed yn fwy difrifol, Mr. Huws," ebe Susi. " Yr 
ceddwn yn ofui hyd eich bod yn credu eiii bod yn gyfoethog, 
oî'.d y gwir ydyw y'n bod yn dlawd— ac yn dlnwd iawn, a dyna, 
mi wn, sydd yn Hadd 'y mam. Yr yden ni am flynydde wedi 
ì)yw mewn liawnder a moethau, ond er pm stopiodd Pwlly- 
gwynt yr ydeu ni'n dlawd, ac erbyn hyn, mae gen' i ofn y'n 
bod ui'n byw ar eich arian chi, Jlr. Huws. 'Does gen' i ddim 
iiìea faint mae Mr. Denman wedi 'i wario er pan gychwyaodd 
Coed Madog, ond mi wn hyn— na wnriodd y nhad ddim, achos 
'doedd ganddo ddim i'w wario. Fedrwn i ddim bod yn dawel 
'y nghydw3'bod heb gael dweyd y cwbwl i chi, Mr. Huws. A 
chyda golwg ar newydd da Sem Llwyd, 'does gen' i ond 
gobeithio ei fod yn wir er eich mwyn chi. Oud dydw i'n rhoi 
d;m pwys ar yr hyn a ddywed Sem. Mae o wedi dweyd llawer 
o bethau tebyg o'r blaen, a'r cwbwl yn troi'n ddim yn y byd." 

" MissTrefor," ebe Enoc, wedi ei haner syfrdanu, " yr ydach 
chi'n juliio — dydach chi ddim yn meddwl deyd wrtha i nad 
ydi'ch tad yn dda arno ?" 

" Mae fy nghalon yn rhy brudd \jokio, Mr. Huws," ebe Miss 
Trefor, " nid yn unig nid yw fy nhad yn dda aruo, ond y mae 
mewn dyled, ac os na ddaw gwawr o rywle, wela i, ar hyn o 
bryd, ddim gobaith iddo allu talu ei ddyled. Ond dydi'r ífaith 
eiu bod ni ein hunaia yn dlawd, ddim yn ddigon o reswm dros 
i ni wneud eraiU yn dlawd. 'Ewyf agos yn sicr na fydd fy 
mam fyw yn hir,— fedr hi ddim dal tlodi. Be sydd o'm mlaeu 
i, 'dwn i ddim; ond 'rwyf yn benderfynol na byddaf byw ar 
dwyll a rhagrith, deued a ddelo. Os troiff Coed Madog allan 



830 PROFEDIGAETHAU 

yn dda, mi ddiolcbaf i Dduw am hyny; ond os fel arall, wel, 
■wn i ddim be ddaw o bonon ni. 'Ewyf yn gwybod o'r goreu 
eich bod wedi ymddiried y cwbwl i nbad, a dyma fine wedi deyd 
y cwbwl wrthocb chi, ac yr oeddwn wedi bwriadu ei ddeyd er's 
wythnosau, ond fy mod yn methu tori trwodd. Ohi wyddoch 
'rwan sut mae pethe'n sefyll, ond bydae nhad yn gwybod y mod 
i wedi deyd hyn wrthoch chi, fydde fychan ganddo fy mwrdro." 

" 'Rydiich chi wedi fy synu, Miss Trefor, ac eto 'rwyf yn 
teimlo'n llawen," ebe Enoc, a'i wyneb yn eglur ddangos ei fod 
yn dweyd y gwir o'i galon. 

" Yn llawen, Mr. Huws ? Ydi clywed ein bod yn dlawd yn 
fforddio Uawenydd i chi ? Syr, dydach chi ddim y dyn ddaru 
mi feddwl y'ch bod," ebe Miss Trefor yn gynbyrfus. 

" Hwyrach hyny," ebo Enoc, " ond mi obeithiaf y cewch fi 
yn well dyn nag y daru chi 'rioed synio am danaf. Fe allai ei 
fod yn ymddangos yn greulon ynof ddweyd, ond, mewn ystyr, 
mae yn dda iawn genyf ddeall eich bod yn dlawd, os ydach 
chi'n dlawd hefyd." 

Ni atebodd Miss Trefor air, ond gydag ysgorn ddirmygns ar 
ei hwyneb, cyfeiriodd tua'r drws. Cj'rhaeddodd Enoc y drws 
o'i blaen, a chan ei gau a gosod ei gcfu arno, ebe fe, — 

"Aroswch i mi esbonio fy hun." 

" Nid oes angen i chi neud hyny," ebe Miss Trefor, " 'rwyf 
yn gwel'd trwoch fel trwy tfenest. 'Roeddech chi, mi wn, yn 
credu bob amser ein bod yn weddol dda arnom, — 'rydach chi'n 
cofio'n dda fel y bydde nhad yn y'ch patroneisio, ac fel y bydd- 
wn ine, yn fy ffolineb, yn y'ch cytio; 'ond,' meddwch 'rwan, 
' mae'r byrdde wedi troi— mae nhj-rn ine wedi dwad— mi wna 
iddyn nhw simj sinalì.'' Wel, mae hyny yn eitha naturiol — 
dydio ddim ond y peth yden ni'u haeddu am ein hymbygol- 
iaeth, — ond y mae o'n v)€an ynoch, Mr. Huws— yn dro sàl 
mewn dyn fel chi. 'Eoeddwn i wedi disgwyl am eich cydym- 
deimlad— a 'doeddwn i ddim chwaith — achos fy amcan— fy unig 
amcan — yn dweyd wrthoch am seiyllfa fy nhad oedd eich lles 
chi oich hun, — eich rhoi ar eich gwyliadwriaeth rhag i chi dd'od 
i'r un sefyllfa eich hunan. Bydaswn i yn hunanol, mi fuaswn 
yn y'ch gadel yn twllwch. Ond cymerwch e\ch.fling. 'Ewyf yn 
meddwl fy mod yn ofni Duw, ond dydw i'n hidio 'run botwm 
am opiniwn nac ysgorn un dyn ar wyneb y ddaear. Gadewch 
i mi fyn'd, Mr. Huwa, cs gwelwch yn dda." 



ENOC HUWS. 231 

" Nid cyn y byddwch mewn gwell tymlier," ebe Euoc. 
'• Gyda'ch holl insight, ac er mor graâff ydach chi, 'rydach chi 
■wedi cam ." 

"SusiP Lle'r ydach chi, n?eneth i?" gwaeddai Capten 
Trefor wrth ddyfod i lawr y grisiau, ac ychwanegai, "Mae'ch 
mam eich eisieu, Susi." 

Er fod rhegu yn bcth hoUol ddyeithr i Enoc, aeth rhywbeth 
tebyg i rêg trwy ei fynwes pan glywodd lais y Oapten, a phan 
ysgubodd Susi heibio iddo heb gymaint a dweyd " nos dawch" 
wrtho. 

" Holo, Mr. Huws," ebe'r Capten, " 'roeddwn yn meddwl 
eich bod wedi myn'd adref er's meityn, ond pobl ifainc ydyw 
pobl ifainc o hyd. 'Eydw inau'n cofio'r amser, syr, ha ! ha ! ha ! 
Aioswch, Mr. Huws, hidiwn i ddim byd a d"od i'ch daufon 
gartref, 'rwyf eisiau tipyn ofiesU air" 

Teimlai Enoc yn üin iawn ei ysbiyd, fel y cymerai y Capten 
afael yn ei fraich gan ei arwain tua chartref. Gallasai sylw- 
edydd craff ganfod fod gwir augeu ar y Capten am gymhorth 
braich Enoc, canys nid oedd efe yn cerdded lawn mor bysaf ag 
aiferol, ond efe ei hun fuasai yr olaf i gydnabod hyny, ac Euoc 
fuasai yr olaf o bawb i gaufod hyny, yn enwedig pan oedd ei 
feddwl yn mron yn hollol gyda Miss Trefor. Er hyny, yr oedd 
y Capten yn nghanol ei gôf, a'i feddwl can gliried a phe na 
phrofusai ddyferyn chwisgi. 



PENNOD XXXVI 



CAPTEN TEEFOR. 



Wedi i'r Capten ac Enoc gyrhaodd y ffordd fawr, ebe'r 
blaenaf — 

" Yr wyf yn cofìo, Mr. Huws, pan oeddwn dipyn ieuengach 
nag ydwyf yn awr, y byddwn yn cael difyrwch nid bychan 
wrth gerdded allan yn nhrymder y nos ar fy mhen fy hun, pan 
fyddai trwst y byd a masnach wedi distewi, a dim yn bod. 



232 PR OFEDIGAETHA U 

mewn flfordj o siaiad, i aflonydJu ar f}' myfyrdodaa. I tm o 
duedd fyfyrgar, fel fy hunan, mewn ífordd o siarad, nid oea 
dim yn fwy byfryd i'r teimlad, nac, yn wir, yn fwy Uesol i'r 
enaid, na thro wedi bo uos, pryd y gall dyn, mewn duU o 
ddweyd, ymddios^ oddiwrth bob gofaloa a thrafferthion bydol 
ac ymollwng, megys, i gymundeb â natur fel y mae, yn ol fy 
syniad i, yn fwy iiiìpressive yn y nos, — lìid oes gair Cymraeg 
yii cynyg ei hun i mi ar y foment— yn fwy ìmpressive, meddaf, 
llyny ydyw, mi fyddaf yn meddwl— hwyrach fy mod ya cam- 
gymeryd— ond yr wyf yn wastad yn agored i gael fy argy- 
hoeddi — mi fyddaf yn meddwl, raeddaf, fod yn hawddach, yn 
y nos, yn enwedig ar noson dawel fel heno, i'r ysbryd, megis 
yn ddiarwybod, ymlitbro i fyfyrdod ar bethau ysbrydol a thra- 
gwyddol. Y ffaith ydyw, Mr. Huws, mae fy meddwl, fel y 
gwyddoch, wedi ei gymeryd i fynu mor llwyr, yn ddiweddar, 
gyiia phethau daearol a darfodedig, fel yr wyf yn teiralo angen 
iiiewnol, a hwnw yn ddwfn, ara ysbeidiant, pe na byddai ond 
haner awr, i ymollwng, fel y dwedais, i fyfyrdodau cwbl 
wahanol o ran eu natur, ac yn fwy felly, yn gymaint a fy mod, 
fel y gwyddoch, newydd dd'od oddiwrth glaf wely fy ngwraig, 
a fy mod, i ryw raddau, o leiaf, wedi fy nwyn yn deimladwy o 
wau'edd pethau y byd a'r bywyd hwn, hyny ydyw, o'u cym- 
haru â phethau tragywyddol. Ar adegau, Mr. Huws, mi 
fyddaf yn meddwl— oni bae fod yr hen fyd yma wedi bod mor 
greulon wrthyf, a chymeryd, yn mron, fy hoU amser— er fod 
yn rhaid i rywrai fod gyda'r byd— mi fyddaf yn meddwl, 
meddaf, mai yn philosopher y bwriadwyd fi i fod. Oblcgid, 
can gynted ag y caf ddeng munyd o hamdden oddiwrth or'ch- 
wylion bydol, mae fy myfyrdodau yn rhedeg ar ol y pethau 
mawr— pethau yr enaid. Ond hwyrach fy mod yn camgym- 
cryd." 

" Yn ddiamheu," ebe Enoc, oblegid nid oedd yn gwranàaw 
ond ychydig, ac yn deaU Uai o'r hyn a ddwedai y Capten. Ac 
nid oedd y Capten heb ganfod fod meddwl Enoc yn rhywle 
araU, ac er mwyn ei ddwyn gartref, ebe fe — 

"Beth ydyw eich syniad, erbyn hyn, Mr. Huws, am ein 
gweinidog— Mr. Simon?" 

'• Ey syniad yw ei fod yn gerddor gweddol," ebe Enoc. 

" lë, ond beth ydych yn ei feddwl o hono/eî gweini'loj f" 
gofynai y Capten. 



ENOC IIUWS. 233 

" Wn i ddim a yà\r i'n abl i roi barn," ebe Enoc. *' Ac yn 
■wir, dydio ddim yn -waith hoff gen i farnu dynion, yn enwedig 
pregethwyr. Na ddy wed yn ddrwg yn erbyn penaeth dy bobl. 
Mae rhyw air tebyg i nyna yn rhywle. Ond gan eich bod yn 
gofyn i mi, mi ddwedaf wrthoch chi— nid fy marn, ond fy 
nheimlad, in confidence, wrth gwrs, ac ni fynwn i chi wneud 
unrhyw ddefnydd o hono, obleeid ni fynwn er dim greu rhag- 
farn yn ei erbyn. Ond fy nheimlad, o'r dechreu, ydyw nad 
oes gan Mr. Simon ddim dylanwad ysbrydol arnaf— dim i 
ddyrchafa fy syniadau am bethau crefyddol— dim i gynhesu 
fy nghalon at Grist. 'Dydw i ddim yn teimlo fod ei bregeth- 
au, na'i anerchiadau yn y eeiat, na'i ymddyddanion mewn 
cwmni, yn gwrthweithio dim ar y dylanwad sydd gan y byd a 
masnach i fferu teimladau dyn. A buase yn hawddach gen i 
fadde hyn iddo pe buasai yn goleuo rhyw gymaint ar fy neall, 
ond, yn wir, dydw i byth yn teimlo damaid gweli o'i herwydd. 
Mae rhyw syniad geuyf y dylai gweinidog yr Efengyl dái- 
ddyfnu tipyu ar ddyn oddiwrth y byd, a gwneud pethau 
crefydd a byd arall yn fwy dymunol yn ei olwg. Theimlais i 
erioed felly dan weinidogaeth ac yn nghwmni Mr. Simon. Ond 
yr wyf yn barod iawn i gydnabod y gall mai ynof fì fy hun y 
mae y diffyg." 

" Mr. Huws," ebe'r Capten, " yr ydych yn fy argyhoeddi 
fwyfwy bob dydd eich bod wedi eich cynysgaeddu à thalent 
neiUduol i adnabod cymeriadau, a hyny, megis ar darawiad. 
"Wrth fynegu eich barn — neu fel y mynech chwi ei osod, eich 
teimlad— yr ydych wedi rhoi mynegiad i 'nheimlad inau hefyd, 
er, hwyrach, na allaswn ei ddangos mor gryno ac mewn can 
lleied o eiriau, oblegid yr ydych, mewn ffordd o siarad, wedi 
photographio cymeriad Mr. Simon fel y gaUaf ei adnabod ar 
unwaith oddi wrth yr original." 

" Nid wyf yn siwr am hyny," ebe Enoc, " na fy mod wedi 
gwneud chware têg à Mr. Simon, oblegid, a dweyd y gwir i 
chi, mae gen i ragfarn o'r dechreu yn ei erbyn. Ond gallaf 
ddweyd yn onest o waelod fy nghalon fy mod yn gobeithio fy 
mod yn meddwl yn rhy i&el o hono, a'i fod yn llawer gwell ac 
amgenach dyn nag yr ydw i wedi arfer meddwl ei fod." 

" Syr," ebe'r Capten, " ni ddaw rhagfarn o'r pridd mwy na 
chystudd— mae yn rhaid fod rhyw reswm am eich rhagfarn, — 
rhywbeth ddarfu ei achosi. Yr wyf yn credu— cewch fy 



234 PR OFEDIGAETHA U 

nghywiro os ydwyf yn camgymeryd— mai- y rheswm am rag- 
farn, mewn dyniou goleuedig, wrtli gwrs, ydyw eu bod yn 
feddianol, er yn anymwj'bol, ar ryw ysbryd propbwydol sydd 
yn eu galluogi i ffurfio syniad cywir am alluoedd a chymeriad 
dyn cyn cael y cyfleusderau wrth ba rai y mae dynion cyffredia 
yn ffurfio eu barn. Nid yw y gallu hwn yn eiddo i bawb. 
Na, syr, mae arnaf ofn eicb bod — gyda llawer o ledueisrwydd 
mi wnaf addef— wedi gosod allan, mewn byr eiriau, wir gym- 
eriad Mr. Simon, ac, os ydwyf wedi cymeryd i mewn gyda 
graddau o gywirdeb wir ystyr eicli geiriau, eicli syniad— neu 
eich teimlad ydyw byn— nad ydyw Mr. Simon — fel yr arferai 
yr hen Abel Huws a dweyd — coffa da am dano— nad ydyw Mr. 
Simon, meddaf, wedi profi y petbau mawr, neu, mewn geiriau 
eraill, ei fod yu fwy o ddyn y byd hwn na'r byd a ddaw." 

♦'Dyna fy nbeimlad, ond gobeithio fy mod yn methu," ebe 
Enoc. 

"Mae arnaf ofn, syr," ebe'r Capten, " eich bod gyda hyn, 
fel gyda phobpeth arall, wedi taro'r hoel yn ei pheu, ac yr wyf 
yn fwy argyhoedûig o hyn yn gymaiut a bod Susi acw wedi 
awgrymu fwy nag unwaith syniadau cyffelyb. Yu wir, yr 
ydych fel pe byddeeh wedi bod yn cynal cyngor ar achos y gwr 
gan mor debyg ydyw eich syniadau." 

♦' Ni chefdis ddim ymddyddan gyda Miss Trefor, hyd yr wyf 
yn cofìo, yn nghylch Mf. Simou," ebe Euoc. 

" Nid ydyw hyny," ebe'r Capten, " ond profi eich bod yn 
dra thebyg o ran cyfansoddiad meddwl, a gallaf eich sicrhau, 
syr, nad un yw Susi i gadw ei llygad yn nghauad. Ond godd- 
efwch i mi ofyn hyu— a oes geuych le i gredu fod gan Mr. 
Simon eiddo ? Mae ei j'mddangosiad yn peri i mi feddwl fod 
ganddo rywbeth mwy wrth ei gefn na'r tipyn cyflog y mae yn 
ei gael genym ni, ac yr wyf yn meddwl ei fod wedi awgrymu 
wrthyf fwy nag unwaith ei fod yn d'od o deulu da, ac yr oedd 
Susi yn dweyd wrthyf na chostiodd y fodrwy sydd ganddo ar 
ei law lai na deg punt. Fy rheswm am ofyn y cwestiwn i 
chwi ydyw hyn— yr oeddwn braidd yn meddwl ar olwg Mr. 
Simon heno ei fod yn cymeryd ciyn ddyddordeb yn ngwaith 
Coed Madog, ac na fuasai gauddo wrthwynebiad, pe buasem 
yn gofyn iddo gymeryd aìiares yn y Gwaith. Beth ydyw 
eich syniad chwi ? " 

" Dydw i'n gwybod dim am sefyllfa fydol Mr. Simon," eb« 



ENOC HUWS. 235 

Enoc, " ond pria y buaswn yn meddwl fod ganddo eiddo. Mae 
gweinidogion dan ryw fath o angenrheidrwydd i wisgo'n dda, 
ac i ymddangos yn respedahìe. Mi welais cyu hyn ambell 
bregethwr ifanc yu cychwyn i'w daith ar ddydd Sadwrn mor 
drwsiadus ag un boneddwr yn y 'wlad, ac fel yr oedd y 
gwaethaf, heb fwy na cheiniog a dimai ar ei elw wedi talu am 
docyn ei diên, a phe digwyddasai fr bl lenor Ue y pregethai 
anghofio rhoi'r degwm iddo, buasai raid iddo gerdded yr holl 
ffordd gartre neu fenthyca arian. Ac hyd yn nod pe buasem 
yn siwr fod gan Mr. Öimon arian 'wrth ei gefn, priu yr wyf yn 
meddwl y buasai yn ddoeth gofyn iddo gymeryd shares yn 
Nghoed Madog. Mwy priodol a fuasai ei anog i gloddio a 
myned yn ddwfn i bethau'r Beibl, nag i gloddio am blwm, fel 
chwi a rainau. Ac, yn wir, dydw i ddim yn creáu y bydd ar- 
osiad Mr. Simon yn hir yn Bethel. M;ie o eisoes yn ymddang- 
os i mi wedi myu'd trwy ei stoc, ac yn ail-adrodd ei hun er's 
tro. Ond hwyrach mai fy rhagfarn i yn erbyn y dyn ydi hyn 

"Wyddoch cuwi beíh, Mr. ITuws ? " ebe'r Capten, " mi 
rown lawer am eich gallu i adnabod cymeriadau. Yr wyf yn 
nieddwl y bydìai yu anmhosibl i'r uu dyn yu y byd gael yr 
ochr ddall i chwi— yr ydych fel— fel yr anif'ail, onide ?— y 
mae'r Ysgrythyr yn sôn am dano— yn llawn llygaid— a 'does 
ryfedd yn y byd eich bod wedi Uwyddo cymaiut. Ehaid i mi 
ofyn eich maddouant— achos 'doedd o ond tipyn o ysmaldod — 
mi dreies dipyn o dric aruoch, ond fasai waeth i mi beb, ac nid 
ydyw yu bosibl, fcl y dywedais, dod o hyd i"r ochr ddall i chwi. 
Y gwir ydyw hyn : yr oeddwn yn sylwi eich bod yn canfod fod 
Mr. Simon yn cymeryd dyddordeb mawr yn newydd da Sem 
Llwyd, ac yr oeddwn yn ofni yn fy nghalon i chwi, yn ddi- 
feddwl, ofyn iddo gymeryd shares, ond mi welaf, ac mi 
ddylaswn wybod, nad oedd raid i mi ofni. Nid pregethwyr na 
phersouiaid ydyw'r bobl i ni, Mr. Huws. Yn wir, pwy bynag 
pymerwn yn bartuars,— os cymerwn rywrai o gwbl, — bydd raid 
iddynt — yrwau wedi i ni ddargaufod y plwm — ystyried ein bod 
yn gwneud ffafr fawr â hwynt— fe allwn fforddio bod yn inde- 
pendent, syr, a dweyd wrthynt os nad ydynt yn foddlon i roddi 
hyn a hyn o arian i lawr, a ninau wedi profi fod plwm ya 
Nghoed Madog,— ni allwn ddweyd, meddaf,— wel, peidiwch, 
ni a fedrwn wueud hebddoch, a hyny ya burion. Wyddoch 



236 rROFEDIGAETHAU 

chwi beth ? mae yn dda genyf ein bod wedi taro ar y faen, er 
mwyn Denman, druan, oblegid, rbyngoch chwi a fì, mae 
arnaf ofn ei fod wedi gwario agos gymaint sydd gauddo." 

" Mae'n wir ddrwg gen i glywed hyny, ond tybed na chaiíT 
o'r cwbl yn ol ryw ddiwrnod," ebe Enoc. 

" Y cwbl yn ol, syr? Caiff, fel y cawn ninau, a llawer 
ychwaneg," ebe'r Capten, ac ychwanegodd, " Ond dyma ni yn 
awr wedi d'od at eich pnlatial residence a nohJe residence ydj'w 
mewn gwirionedd. A chymeryd y tŷ a'r siop efo'u gilydd, nid 
llawer o rai gwell sydd, os oes un, yn y dref, yn ol fy meddwl 
i, Ond dyna oeddwn yn cychwyn ddweyd— oni bae fod fy 
llygaid wedi syrthio ar eich tŷ ardderchog — dyna oeddwn yn 
myn'd i'w ddweyd,— fy mod am ofyn cymwynas genych, ac 
nid peth arferol, fel y gwyddoch, ydyw hyny i mi. Yn wir, yr 
wyf wedi gofyn can' lleipd o gy mwynasau fel yr wyf yn teimlo 
yn bur anfedrus gyda"r gwaith. Ond dyna oeddwn yn myn'd 
i'w ddweyd — chwi wyddoch ein bod wedi gwario tipyn 
ar Goed Madog, er nad oes un geiniog wedi ei gwastraffu. 
Hwyrach y dylaswn fod wedi eich cymeryd, Mr. Huws, i'm 
cyfrinach teuluol cyn hyn, ond tipyn yn glos yr wyf wedi 
arfer bod, — yn wir, ni ŵyr fy nheulu ond ychydig am fy am- 
gylchiadau. Yr wyf ar fai, mi wn. Ond y ffaith ydyw, fod 
yr ychydig arian a gesglais yn ystod blynyddoedd fy llafiir— a 
llafur nid bychan ydyw wedi bod, fel y gwyddoch,— wedi eu 
suddo mewn lle dyogel, oblegid yr oeddwn bob amser yn ceisio 
cofio am fy nheulu. Peidiwch agor y drws, Mr. Huws, cyn i 
mi orpheu fy stori, — yr oeddwn bob amser yn ceisio cofio am 
fy nheulu, meddaf, ac yn ceisio parotoi ar eu cyfer, pe dig- 
wyddasai i Eagluniaeth ddoeth fy nghymeryd i ymaith yn 
sydyn, fel na fyddai raid iddynt, wedi i mi fyned, ddibynu ar 
na phlwy' na pherson. Yr wyf, erbyn hyn, braidd yn ofni i 
mi fod yn rhy ofalus am y dyfodol, ond, ar yr un pryd, nid wyf 
vn awr yn teimlo'n barod iawn i aflonyddu ar yr hyn a wnes. 
Wel, y canlyniad ydyw, fel y gallech gasglu, nad oes genyf 
erbyn hyn lawer o arian wrth fy ymyl, a mi a'i hystyriwn yn 
gymwynas— yn gymwynas fawr iawn— pe gallech, heb achosi 
dim annghyfleustra i chwi eich hun, roddi benthyg can' punt 
i mi — nid i gario'r Gwaith yn mlaen, deallwch, ond i mi yn 
bersonol, oblegid y mae genyf dipyn wrth gefn i gario'r 
Gwaith yn mlaen, ond yr wyf yn gofyn am hyn fel ffufr, i'r 



ENOC HUWS. 237 

dyben fod genyf, fel y dyn-edais, heb aflonyddu ar bethau 
eraiU, dipyn o arian yn tỳ, achos y mae arnaf ofn iddynt gredu 
fy mod yn dlawd, ac ymoUwng yn eu hysbryd acw. Ehodd- 
af i chwi fy I. 0. U., a chewch hwy yn ol gydag interest yn 
mhen mis, dau, tri, pedwar, ueu üwyddyn — just yn ol y íîordd 
y penderfynaf alw pethau i mewn. Ni buaswn yn meiddio 
gofyn am y ffafr hou — yn wir, yr oeddwn wedi penderfynu 
galw rhyw bethau i mewn— oni bae am y newydd da a gawsom 
heno gan Sem Llwyd." 

" Cewch yn eno dyn, a chroeso; dowch i mewn, syr," ebe 
Enoc, ac i mewn yr aethant. " Gwarchod pawb! 'does yma 
oud twUwch yr Aii)ht," ychwanegai Enoc wedi agor y drws, ac 
ni ddywedai efe lawer o ormodiaeth, oblegid yr oedd Marged 
■wedi rhoi y gaa allan, a gadael i'r tàn fyn'd yn isel yn y grát, 
ac yn ol pob ymddangosiad, wedi myned i'r gwcly er's 
meityn. 

" Mae'n ddrwg gen i," ebe Euoc wrth roi goleu ar y (j>is, 
" eich dwyn i le mor annghyfforddus, ond gwelwch sut fyd 
sydd ar hen lanc." 

" Just so," ebe'r Capten, " ond pwy sydd gyfrifol ? Mae'n 
ymddangos i mi, Mr. Huws, eich bod yn hofS y trueni fel yr 
oedd Diogenes yu hoffi ei dwb, oblegid mi wn — nid yr wyf ya 
tybied, ond mi wn — y gallech yn y fath gartref ac yn y fath sef- 
yllfa ddim oud wrth godi eich bys bach swyno y ferch ieuanc 
oreu a phrydferthaf yn y plwyf i gynhesu a dedwyddoli eich 
aelwyd. Self-iwpusad miserij ydyw yr eiddoch chwi, Mr. 
Huws." 

" Wn i beth am hyny," ebe Enoc, " ond mi wuaf y cheqm 
i chwi 'rwan, Capten Trefor." 

" Os nad ydyw j'n rhyw wahauiaeth i chwi, Mr. Huws," 
ebe'r Capten, " byddai yn well genyf eu cael mewn aur ueu 
notea, ond peidiwch achosi dim annghyüeustra i chwi eich huu. 
Ond chwi wyddoch, Mr. Huws, fel y mae gan foch bychain 
glustiau mawr, felly y mae gan rai banhers bychain lygaid 
mawr ; oud fel y mae yn fwyaf cyüous i chwi." 

" Ewyf yn meddwl y gallaf eu rhoi i chi mewn notes" ebe 
Euoc. 

" Very gcod," ebe'r Capten, " ond aroswch — ydach chi ddim 
yn peri rhyw annghyfleustra i chwi eich hun wrth wneud 
hvnv ? " 



238 FROFEDIGAETHAU 

" Dim o gwbl," ebo Euoc wrth fyned i'r ojjlce i gyrcliu y 
noies, a thra y bu efe yn yr office edrychai y Capten yn fodd- 
haus i'r tàn— hyny o dàn oedd yno, gan chwibanu yn isel yr 
hen dôn " Diniweidrwydd." 

Daeth Enoc yn ol gyda'r papyrau, gan eu gosod bob yn un 
ac un ar y bwrdd, a chymerodd y Capten hwynt i fynu yn 
rasol, gan eu dodi hwynt yn ofalus yn ei logell-lyfr, ac ebe 
fe- 

" Diolch i chwi, syr; 03 byddwch mor garedig a rhoi i 
mi fymryn o bapyr a phin ac inc, mi roddaf i chwi gydna- 
byddiaeth am danynt, Mr. Huws." 

" Na hidiwch," ebe Enoc. 

" Na, syr, busnes ydyw busnes," ebe'r Capten, " er, rhaid 
cyfaddef, nad ydyw peth feliy ond amddiífyniad i ddyn gonest 
rhag ystrywiau dyn anonet^t, ac nid ydyw yn auhebgorol, 
mewn íîordd o siarad, rhwng pobl o gymeriad. Ar yr un 
pryd, — wel, mi gofiaf am y peth yfory. Ac yn awr, Mr. 
Huws, wrth edrych ar y cloc yna mae y gair hwnw yn d'od i 
fy meddwl, — tempiLS fugit, ac er mwyn cadw gweddusrwydd, 
mae'n rhaid i mi ddychwelyd, er y buasai yu dda genyf gael 
pai-hau y gymdeithas." 

" A gâf fi dd'od i'ch daufon gartre, syr," gofynai Enoc. 

" Na chewch, Mr. Huws," ebe'r Capten, " nid am ua fuasai 
yn dda genyf am eich cwmni, ond chwi wyddoch, yn ein ham- 
gylchiadau presenol, pe deuech, mai llithro a wnaem i ymddy- 
ddan am y byd a'i bethau, ac y mae genyf finau, fel yr awg- 
rymais gynau, eisiau ychydig funydau o seibiant ar fy mhen 
fy hun i feddwl a myfyrio, 03 gallaf, am bethau uwch. Ond 
diolch i chwi, Mr. Huws, yr un fath." 

Wedi ysgwyd dwylaw yn garedig, aeth y Capten ymaith yn 
hollol foddlon ar Iwyddiant ei negea. 



ENOC HUWS. 239 



PENNOD XXXVII. 



ADEILADU CASTELLI. 

Wedi ei adael eì hunan, tynodd Enoc ei gadair at y mj-mryu 
tân oedd yn y gràt— llwythodd a thauiodd ei bibell, a gosododd 
ei hun yn yr agwedd gorphorol fwyaf manteisiol i adolygu yr 
hoU sefyllfa. Ond rhaid i mi ei adael yn ei fyfyrdodau am 
ychydig amser. 

Ni ddarfu i Capten Trt-for ond rhoi prawf arall at brawfion 
dirifedi a gafwyd o'r blaen o'i adnabyddiaeth o'r natur ddynol, 
pan ddywedodd, wrth weled Mr. Denman yn troi adref mor 
gynar ar ol y swper y noswaith hono yn Nhy'nyrardd, mai 
brys oedd arno am gael dweyd y " newydd da " i Mrs. Deumau. 
Dyna oedd y ffaith. Ilon oedù y noson hapusai a biofasui Mr. 
Denman er's llawer o amser. Y creadur ! mewn ffydd ddifîu- 
ant yn ngalluoedd, rhagwelediad, a gonestrwydd Capten Trefor, 
yr oedd efe wedi íTorlîedu y cwbl oedd ar ei elw, a hyny megis 
am y pared à'r wraig, oblegid er ei bod hi yn dyfalu ei fod wedi 
gwario wmbredd ar weithydd mẃn, ni ddychraygai fod y cwbl 
wedi myn'd "i lawr shafit gwaith moin," ys dywedai Thomas 
Bartley. Ehwng Pwllygwynt a ChoeJ Madog, byd truenua 
iawn a gawsai Mr. Denmau er ys talm. Yr oedá gau y Capteu 
ddylanwad swyngyfareddwr arno. Coíìai Mr. Denman amscr 
pryd yr oedd ganddo ychydig dai, yc'nydig diroedd a thipyn o 
arian, a phryd y golygai ei hun mewn sefyilfa led glyd. Ond 
erbyn hyn, yr oedd yn mrou yr oll wedi myn'd drwy ddwylaw 
y Capteu a'u claddu yn mherfeddion y ddaear heb obaith adgy- 
fodiad. A mwyaf a wariai mwyaf auhawdd oedd rhoi heibio 
" mentro," oblegid ni ciilybuwyd erioed r.m neb wedi dyíod i 
" blwm mawr " ond y rhei'ny oedd yn mentro, ac mewn 
gobaith am " Iwc," y boddodd eiddo Mr. Denman fel ià ar 
lechen yn ngwres yr haul. Heblaw hyny, yr oedd Mr. 
Denman wedi dyoddef am flynyddoedd rinc feunyddiol ei wraig, 
yr hou oedd yn ei fyddaru ac yn ei boei.ydio gyda"i hedliwiadau 
am ei ífolineb yn cario ei arian " i'r hen Gapten y felldith ene." 
Yr oedd hyn weái dinystrio ei gysur teuluaidd, a rhawg cyn 



240 PROFEDIGAETHA U 

Bwllygwynt sefyll, yr oedd Mr. Denman wedi peidio cymeryd 
ei wraig i'w gyfrinach, ac yr oedd yn byw mewn arswyd beua- 
yddiol iddi ddyfod i ddeall gymaint oedd efe wedi waiio, a chan 
lleied oedd ganddo o'r hyn a allaiei alw yn eiddo iddo ef ei hun. 
Pe gwelsai efe ei ffordd yn glir i ddyfod dros yr helynt o ddat- 
guddio ei sefyllfa i Mrs. Denman, buasai yn eithaf boddlou i 
daflu y cwbl i fynu ac ail ddechreu byw. Dyfeisiai diiydd a 
uos pa fodd y gallai efe fyn'd dros y garw a dweyd y gwaethaf 
•wrth ei wiaig, ac yr oedd y peth yn dyfod i bwyso yn drymach 
arno bob dydd am y gwelai yn eglur y byddai raid i'r terfyn 
ddyfod yn y man. Teimlai fod cadw hyn i gyd yn ei fynwes 
ei hun yn ei nychu ac yn ei fwyta ymaith yn raddol, a mynych 
y dywedai ei gymydogion fod Mr. Denman yn heueiddio yu 
dost. Ychydig a wyddent hwy am ei bryderion a'i ofnau. 

Ond ffordd hir ydyw bono nad oes tro ynddi, a'r noson yr 
wyf wedi bod yn sùn am dani— wedi clywed uewydd da Sem 
Llwyd, yr oedd gwên foddhaus ar wyneb Mr. Denman a'i 
ysbryd wedi bywiogi drwyddo. Prin y buasai neb yn adnabod 
ei gerddediad pan gyfeiriai yn gyflym tua chartref. Cerddai 
fel llanc. A pha ryfedd ? canys, í'el pererin Bunyan, yr oedd 
y baich oedd agos a'i lethu wedi syithio i'r llawr. Cofiai Mr. 
Denman eiriau prophwydoliaethol y Capten y noson y cytun- 
odd efe i ymuuo yn Ngwaith Coed Madog — " Mr. Denmau "— 
dyna oedd geiriau y Capten— " mi welaf amser pryd y byddwch 
yn dweyd y cwbl i Mrs. Denman, ac y bydd hithau yn eich 
caumol." Synai Mr. Deumau at allu rhagweledol y Capteii. 
*'A"r fath Iwc," ebe fe wrtho ei hun — " na ddaru mi ddim tori 
'nghalon ! Y fath fendith ! Mi fase canodd wedi tori'u c'loue 
a rhoi'r cwbl i fynu er"s talwm. Ond 'roedd gen' i ffydd o hyd 
í'od y Capten o"i chwmpas hi. Pwy arall fase'n gwario'r cwbwl 
oedd ganddo, os gwn i ? Oud mi ga'r cwbwl yn ol, 'rwan, ar 
ei ganfed. A diolch y medra i íÿn'd adre a dangos gwyneb 
llawen, a deyd y cwbl i gyd i'r wraig ! A mi gaf dipyn o 
gysur teuluaidd 'rwan, tybed, peth na ches i mo'no er's blyn- 
ydde. ' Yr Arglwydd a roddodd,' &c." A chyda geiriau Job 
ar ei wefusau, yr aeth Mr. Denman i'w dý yn llaweu. 

^Yith natur, nid oedd Mrs. Denman yn flinderog, ond yr 
oedd mynych hir-ddisgwyl am qì gẃr gartref hyd ddeg, unar- 
ddeg, ac weithau hauer y nos, yn nghyda'r ffaith oedd ddigou 
amlwg iddi, erbyn hyn, eu bod yn myn'd yn dlotach bob dydd, 



ENOC HUWS. 241 

wedi rhoddi ffurf ddreng i'w hwyneb a thôn gwj-nfunus i'w llais. 
Yr oedd y plaut newydd fyn'd i'r gwely, a hithau, Mrs. 
Denman, wedi gosod ei hun mewu cadair wrth y tân i ben- 
dwmpian i aros ei gŵr gartref. Hi a synodd pan welodd Mr. 
Denman yn dyfod i fewn yn fy wiog a hoew, cyn iddi dynu mig 
efo'r cyntun cyntaf, a deallodd ar ei olwg fod rhywbeth mwy 
na chyffredin wedi digwydd, ac ebe hi, dipyn yn wawdlyd, — 

"Diarmi! be sy'n bod ? " 

" Mi ddeyda i chi, Mary bach, gynted byddai i wedi tynu fy 
'sgidie," ebe Mr. Denman. Ac wedi gwneud hj'ny a thyuu ei 
gadair at y tàn, a gosod ei draed ar y stol haiarn, edrychodd yu 
foddhaus ar ei wraig, ac ebe fe,— 

"O'rdiwedd! o'rdiwedd! Mary." 

"O'r diwedd be! Denman ?" gofyuai Mrs. Denman. 

"Wedi— dod— i blwm— wedi— dod — i blwm, Mary, — wedi 
taro ar y faen, Mary, o'r diwedd ! Ac yr ydw i fel y gôg — 
'rydw i wedi f' ail neud. Mi wn y mod i wedi achosi llawer u 
íiinder i cbi wrth íentro, a meutro am gymin o flynydde, a 
gwario cymiu o arian, a mi fusech yn bliuo mwy o'r haner 
bydasech chi'n gwbod y cwbl. Oud mi wyddwno hyd — 'roedd 
rbywLeth yn dweyd wrtho i y cawu i blwm yn fuan, a dyma ío 
wedi dwad, diolch i'r nefoedd am dano— achos 'roedd hi agos a 
myn'd i'r pen arna i— 'roeddwn i jìist a thori fy nghalou, a 
bron meddwl y bydùwu i farw yn ddyn tlawd. Ond diolch ir 
uefoedd, meddaf eto." 

'•Deydwch yu fwy plaen wrtho i, Deumau, dydw i ddim yu 
y'ch dallt chi," ebo Mrs. Deuman. 

" Mi 'na, Mary bach, mor blaeu a haui hauer dydd. Mi wu 
y mod i wedi'chcadw chi'u t"w"llwch, Mary, ac na wyddoch chi 
fawr am waith mein. 'Eoeddwn i ar fai, a "rwau mi fedra ofyu i 
chi faddeu i mi, a mi wn y gwnewch chi faddeu i mi pan ddey- 
dai'r cwbl. Yr ydw i wedi gwario ar weithydd mein, Mary, 
fwy uag y daru chi 'rioed freuddwydio. Wel, waeth i mi 'rwau 
gyfadde"r gwir — 'rydw i wedi gwario hyuy oedd gen' i — mae'r 
tai a'r tir a'r cwbl wedi myn'd, heblaw y tipyn stoc sydd yu 
siop, ac erbyu heno, dydi ddim yn 'difar geu' i— yu wir, yr 
ydw i'n teitnlo'n ddiolchgar mod i wedi dal ati, achos daswu i 
wedi rhoi fyuu ddim ond wythLOS yn ol, mi faswu wedi colli'r 
cwbl. Ond mi ga'r cwbl yn ôl 'rwan, a llawer chwaneg. 
Fedrwn i yn y myw flFrwyt'ûo i ddevd wrthoch chi cvn heno, 
Q 



242 PROFEDIGAETHAU 

Mary, oud y mae pobpetli yn all right 'rwan. A llawer gwaith 
yr ydach chi wedi galw Capten Tiefor yn hen 'Gapten y fell- 
dith' yntê, Mary? Ond alwch chi byth mono felly eto. Dyn 
iawn ydi'r Capten. Ond i ddwad at y pwnc a siarad yn blaen 
— mae Sem Llwyd wedi taro ar y faen yn Nghoed Madoj-, 
Mary, hyny ydi, wyddoch, wedi dwad i blwm, a ŵyr neb be 
fydd y'n cyfoeth ni, achos y Capton a finau a Mr. Huws, Siop 
y Groes, bia'r hoU waith. Na, ẃyr neb eto be fydd y'n cyfoeth 
ui, Mary." 

" Ond ydio'n wir, Denman? be os celwydd ydi'r cwbl a 
chithe wedi gwario'ch eiddo i gyd ? O, diar î 'rydw i just ya 
8âl, ydio'n wir, Denman ? " 

" Yn wir, wraig bach ? ydach chi'n meddwl na ŵyr Scm 
mo'r gwahaniaeth rhwng plwm a baw ? Yn wir ? mae cau 
wired a'ch bod chithe yn eistedd yn y gader ene. Mi wn fod y 
newydd mor dda fel y mae yn anodd ei gredu, ond y mae yn 
eitha gwir— yr ydan ni wedi'n gneud i fynu am ein hoes, Mary, 
a diolch i Dduw am hyny 1 A wyddoch chi be, Mary, 'roeddwn 
i j'ust yn meddwl y'ch bod chi a fine yn dechre myn'd i oed, 
ac mae'r peth gore i ni 'rwan, hyny ydi, yrahen ychydig wyth- 
nosau, fydd rhoi'r busnes yma i fyny, achos dydio ddim ond 
poen a blinder. Ac i be y gnawn ni fodùro efo busnes pan fydd 
gynon ni ddigon o fodd i fyw yn respect'ibîe ? Pydde fo ddim 
ond ynfydrwydd. Mi bryna ferlen a thrap Just i redeg i"r 
Gwaith ac i gnocio tipyn o gwmpas, ac i'ch cymyd chithe allan 
dipyn ar ddiwrnod braf. Mae'u rhaid i ni feddwl am hyn — 
sef rhoi ediwceshyn da i'r plant yma — y pethe bach ! Yr ydw 
i'n meddwl y gneifî Bobi bregethwr ne dwrne, mae o mor 
sharp, ac wedi iddo gael ysgol dda, mi gyrwn o i"r Bala, i'r 
College. Ac am Lusi, rhaid i ni ddysgu miwsig iddi, achos y 
mae o yn yr eneth yn amlwg i bawb. Mi gawn gysidro eto 
am y plant eraiU," ebe Mr. Denman. 

" Oh ! Denman, mae o fel breuddwyd gen' i'ch clywed chi'n 
eiarad ! " ebe Mrs. Denman. 

" Ydi, mae o, ond yn ddigon gwir er hyny, Mary. Mae 
ffordd Ehagluniaeth yn rhyfedd, ydi yn rhyfedd ! Ond deydwch 
i mi, Mary, oes gynoch chi ddim rhwbeth yn tŷ gawn ni'n 
damed blasus i swper? Achos, deyd y gwir i chi, er fod gan y 
Captea swper ffyrs clas, fedrwn i yn y myw neud dim byd o 
houo rwsut ar ol dallt fod nhw wedi dwad i blwm vn Nghoed 



ENOC HUWS. 243 

Madog, a mi faswn yn leicio bydase gynou iii rw duined blasus 
i ni efo'n gilydd 'rwan." 

" Mae'ma dipyn o steahs, Denman, ond 'roeddwn i wedi llunio 
cadw hwnw erbyn cinio fory," ebe Mrs. Deuman. 

" Hidiwch befo fory, Mary, 'dewch i ni gael o. Eaid i ni, 
bellach, ddim cynilo, mi gawn ddigon o bobpeth, a mwy na 
digon. O dewch i ni gael tamed cyíTorddus efo'n gilydd, a 
siarad dipyn dros betlie, sut y gwnawn i, ac felly yn y blaen, 
achos mi wu nachysga i ddim heno, mae meddwi i ynrhy gyn- 
hyrfus, ebe Mr. Deuman. 

Prin y gallai Mrs. Denman gredu mai Mr. Denman oedd yn 
ymddyddan â hi, gan mor fwyn a hawddgar oedd ei eiriau, ac 
mor wahanol oedd ei ysbryd. Ara dymhor hir ni chawsai hi 
gauddo oud atebion byrion a chrabed, a thymher sur a phigog. 
Teimlai fel pe buasai wedi ei thaäu yn ol i'r chwe' mis cyntaf 
ar ol priodi, ac yr oedd hi wedi ei hyfryd syfrdauu. Ni fuasai 
ganddi un amser lawer o ffydd y deuai dim daioni o waith Mr. 
Denman yn " mentro " cymiiint, ond yr oead rhy wbeth mor 
newydd yn ei ysbryd, a'i einau mor amddifad o os ac oni bae y 
noswaith hono, a hyiiy mor wir amheutbyn iddi, fel yr oedd yu 
mron a chredu fod tymhor o lawnder a dedwyddwch wedi 
gwawrio arnynt. Ac eto yr oedd yn methu cwbl gredu, ac yu 
methu, er ceisio, ymoUwug ì lawenhau yr un fath a Mr. 
Denman. Teimlai fil o obeithion yn ymddeffro yn ei mynwes, 
acar yr un pryd amheuaeth, nad allai roddi cyfrif am dauo, yn 
ei rhwystro i roddi rhaff iddy ut i chwareu. A thra yr oedd Mrs. 
Denman, druan, yn hwylio " tamed o swper blasus," yn ol 
dymuuiad ei gŵr, j'r hwn a adeiladai gastelli dirifedi, buasai 
yn anhawdd dyfalu ei gwir deimladau. Oblegid pan oleuid ei 
hwyneb gan m ên siriol, dilynid hyny yn union gan ochonaid 
drom. Yr oedd hi yn obeithiol ac yn ofnus— yn llawen ac yu 
brudd bob yh ail, a mwy nag unwaith y gofynodd hi i Mr. 
Denman— " Ond, Denman, ydach chi'n credu fod o reit wir?" 
a phan brotestiodd Deuman ei fod cau' wiiei a'r pader, wel, 
uid allai mwyach ond ei gredu, a theimlai Mrs. Denman, o"r 
diwedd, ei bod hithau wedi ei hail-falu. Tn wir, mor llwyr y 
meddianwyd hi gan yr un ysbryd a'i gẃr lel, o herwydd rhyw 
air digrifol eiddo y diweddaf, y chwarddodd hi dros y tŷ. Ni 
chwarddasai o'r blaen er's blynyddau, ac yr oedd y chwerthin- 
iad hwn mor uchel ac aflafar nes deffro Sami, eu bachgen 



244 PROFEDIGAETHAU 

ieuengaf. Digwj'ddodd hyn pan oedd Mrs. Denman uewydd 
roi y wiüwyn yn y badell ffrío gyda'r steulîs. Wedi deffro, 
gwrandawodd y crwt yn astud, a chlywodd lais uchel a llawen 
ei dad yn siarad yn y gegin. Yn nesaf daeth arogl beraidd y 
winwyn a'r steahs i'w ffroenau. Llithrodd yu ddistaw o"r 
gwely ac i lawr y giisiau. Pan oedd Denman yn nghanol ei 
afiaeth, a sŵn y badell ffrío ar ei huwchaf, ac er diriawr fraw 
i'w rieui, sufodd öami yn ei grys nos ar gauol llawr y gegiu, ac 
ebe fe— 

'■ Ga 1 gîg, dada ? " 

Pe digwyddasai i Sami godi yn y cyffelyb fodd y noson flaeu- 
orol, cawsai gweir y cofiasai am dani. Oud yr oedd yr am- 
gylchiadau yn wahauol— yr oedd ei dad wedi d'od i blwm, ac 
ebe Mr. Denman yn groesawus — 

" Cei, y ngwas gwirion i, tyd yma ar liu dada, y mhwt aur 
melyn anwyl i. Gei di gig ? cei gymiu fyw fyth ag a leici di. 
Ac mi gei bobpeth arall ag a feder dy galou auwyl ddych'mygu 
am dauo, o'n chaiff o, Mary ? " 

Ac felly nes iddi foreuo y treuliodd Mr. a Mrs. Deuman 
amser dedwydd yu cyuUuuo mil o bethau a wnaeut wedi cael y 
plwm mawr. Ac uid cyn i'r ceiliog cochin china ganu ar ei 
glwyd yn y buarth cefn y dywedodd Mr. Doumau— 

" Wel, Mary, mae'u rhaid i ni fyn'd i'r gwely— yiisí o rau 
ffasiwu, oud am gysgu, mae hyny allau o"r cwestiwu." 

Mae yn rhaid i minau yu awr ddychwelyd at wrthrych fy 
haues, yr hwn a adewais yn syufyfyno o flaen ei fymryn tàu. 



PENNOD XXXVIII. 



CAUIAD ^-EWYDD. 



Trá y syufyfyriai Euoc lluws o flaen ei dipyn tin— oedd eibyn 
hyn yn mron myn'd allan— ai " newydd da Sem Llwyd" am 
ddarganfyddiad y plwm yn Nghoed Madog a lanwai ei feddyl- 
iau ? Choelia i fawr ! Oyn hyn y mae dyn wedi anghofio ei 



ENOC HUWS. 245 

ymborth angenrheidiol— -wedi herio cyngor a fiForfedio sereli ei 
ríeni— -wedi diystyru ei etifeddiaeth, a gwneiid yn fnch o'i 
einioes ei hun— a'r cwbl am fod rhyw elfen, neu egwyddor, neu 
deimlad yn ei galon a eilw yn gariad. Mae y ffaith yn ddig- 
rif ei gwala, ond ffaith ydyw serch hyny. A phan gofiom nad 
flFyliaid y byd a orchfygwyd ganddi, ond, weithiau, goreuon a 
phigion ein hil, mae yn rhaid, ac yn weddus i ni, yr hen lanc- 
iau, dynu ein het iddi, a chydnabod fod rhyw ddirgelwch 
llawer mwy ynddi nag y gallwn ei ddirnad na'i blymio. I un 
fel Enoc Huws, yr hwn oedd, os oedd yn rhywbeth, " yn ddyn 
o fusnes," ac mor Ih-gadog ag undyn. i wneud aiian, gallesid 
tybio y buasai y íîaith a wnaed yn hysbys iddo y noswaith hono 
— sef eu bod " wedi taro ar y faen " yn Nghoed Madog, yn 
ddigon i lenwi ei feddwl am bythefnos o leiaf. Ond, rhyfedd 
i'w ddweyd, tra yr oedd efe yn myfyrio o flaen t^n. ni ddaeth 
" newydd da Sem Llwyd " uiiwaith ar draws ei feddwl. Nid 
oedd iddo le yn ei galon. Nià oedd ganddo ond un meddwl 
mawr~yn tori allan, y mae'n wir, i amryw gyfeiriadau — a 
hwnw oedd, i'r de ac i'r aswy, ol a blaen— SUSAN TrwEFOR. 
Eibyn hyn hyhi oedd yn bobpeth ganddo, ac ar wahan iddi hi, 
nid oedd gwerth mewn dim yn ei olwg. A mwyaf a welai efe 
o honi— mwyaf y cymdeithasai efe â hi, tecaf, hawddiraraf, a 
gwcrthfawrocaf yr âi bi yn ei fryd. Ar un adeg edrychasai 
ariii fel trysor rhy wei thfawr i'ìdo ef byth allu gobeithio ei 
fedd^, Ond yr oedd yr amgylchiadau wedi newid cryn lawer 
oddiar hyny. Yr oedd ef ei hun yn gyfoethocach nag y bu 
eiioed, a'i fasnach yn parhau i gynyddu— yr oedd ei ymdrafod- 
oethau à Chapten Trefor wedi ei ddwyn i gysylltiad agosach a'i 
eilun, ac nid oedd agosrwydd, fel y digwydda yn fynych, •wedi 
lleihau dim ar y gyfaredd, eithr yn hytrach wedi ei dwyshau. 
Yr oedd eniU serch a chalon Miss Trefor yn ei olwg erbyn hyn 
o lewn terfynau posibilrwydd, os nad tebygolrwydd. Gwelai 
nad ydoedd efe yn anmharchus yn ei golwg— cytunai y ddau 
yn gyffredin yn eu golygiadau, ac, ar adegau, tybiai Enoc ei 
bod yn edmygu rhyw bethau ynddo. Yr oedd efe o'r dechreu 
wedi amcanu eniU syniadau da ei mam, ac wedi llwyddo tuhwnt 
i'w ddisgwyliad, canys gwyddai fod iddo le cynhes yn nghalon 
Mrs. Tiefor. Os oedd ymddygiad cwrteisiol y Capten Trefor 
a choel arno, nid dirmygus oedd efe yn ei olwg yntau. Teimlai 
Enoc yn sicr erbyn hyn ei fod wedi eniU yr amgaerau, ac yr 



246 PROFEDIGAETHAU 

oedd wedi llwyr arfaethu y noson liono •wneud caìs egniol 1 
feddianu y castell. Ond nid cynt, fel y cofia y darllenydd, y 
dechreuodd efe ei ymosodiad, nag y cilgwthiwyd ef yn ddir- 
mygus, a hyn i gyd o herwydd un anh;ip. A siarad yn eglur 
— heb ddameg— tybiai Enoc na chawsai erioed well cyfieusdra 
nag a gawsai y noson hono i wneud yn hysbys i Miss Trefor ei 
wir deimladau tuag ati. Yr oedd ei stori am gyfyngder am- 
gylchiadau ei thad yn gyfle rhagorol yn ei olwg iddo ddangos 
mawrfrydigrwydd ei natur a difîuantrwydd ei edmygeàd o honi 
— lìoni hi ei hun — yn annibynol ar eiddo a sefylìfa. Ond yr 
oedd ei eiriau -wedi ei dolurio a'i chythruddo yn dost, a chyn 
iddo gael amser i egluro iddi eu hystyr, yr oedd y Capten— pla 
arno I — wedi gwneud ei ymddangosiad. 

" Y newydd gore," ebe Euoc wrtho ei hun, " a gêsi er's gwn 
i pryd, oedd 'i chlywed hi'n deyd bod nhw'n dlawd. Yrwan, 
ineddwn, mae hi'n fwy tebyg o wrando ar fy nghynygiad. 
Yrwan, ni f\-dd amdditfynydd a sicrwydd rhag angen yn ddi- 
bris yn 'i olwg, ac, o dan yr amgylchiade, mi fydd fy ughariad 
ati yn rhwym o ymddangos yn fwy disinterested. A dyna 
oeddwn yn myn'd i ddeyd wrthi daswn i wedi cael amser. Ond 
dyna'r hen Gapten i lawr y grisiau ! Confound ! Dau funyd 
fuase'n gneud y tro. Fu neb erioed mor anlwcus a fì, mi 
gyrara fy llw. A mi ddaru gamddallt y ngeirie i— mi brifes hi, 
druan, ac erbyn hyn mi fase'n dda gan y nghalon i daswn heb 
ddeyd yr un gair. Bychan y gŵyr hi y base'n well gen' i dori 
inŷs i â'wrdd nag achosi y boen leia iddi. Mae hi'n teimlo'n 
üdig ata i heno, mi wn. A be fydde ore i mi neud ? Mae gen' 
i flys ysgrifenu Uythyr ati i egluro fy hun a deyd y cwbl. 
Ond mi fydde hyny yn ridiculous, a fine yn 'i gwel'd hi mor 
araal. Mi af yiio 'fory, achos rìiaid i bethe dd'od i boint yrwan 
— mae'n rhaid i mi egluro p'am 'roeddwn i'n doyd fod yn dda 
gen' i glywed bod nhw'n dhawd. Ond y gwaetha ydi, dijdyn 
iihw ddim yn dlawd. 'Eoedd yn hawdd dallt hyny ar eine y 
Capten heno. Wedi twyllo nhw mae o — wedi cadw 'i amgylch- 
iade oddiwrthynt y mae'r hen Iwynog. Mi wyddwn fod y peth 
yn anmhosibl. Ac eto, mi fase'n well gen' i bydase nhw'n wir 
dlawd, oblegid dase hi felly arnyn nhw, mae gen' i le i obeithio 
y base hi, hwyrach, yn fwy parod i dderbyn fy nghynygiad, a 
mae'r Nefoedd yn gwybod y base'n dda gen' i roi'r cwbl ey 
gen' i at 'i gwasanaeth /íi', a chadw'r hen bobol hefyd, os base 



ENOC HUWS. 247 

raid. Oiid tyted nad y nhrio i 'roedd hi ? 'Does dim posib na 
ẃyr hi mod i'n meddwl am dani, ac hwyrach mai nhestio i 
'roedd hi. 'Does neb ŵyr. Oud mae'n rhaid iddi ddwad i 

rywbeth yn fuan, achos fedra i ddim byw fel ." 

Curodd rhywun y ffenestr yn ysgafn, ac edrychodd Enoc 
mewn braw i'r cyfeiriad hwnw, a chanfu yr hyn nad oedd weai 
sylwi arno o'r blaen, sef nad oedd Marged wedi tynu i lawr y 
gorchudd. Tu ol i'r gwydr gwelai Enoc helm loew a gwyneb 
siriol o dani — sef yr e;ddo Joues, y plismon, yn gwenu arno. 
Agorodd Enoc y drws, ac ebe Jones — 

"ŵoiüJi study ! broiun study ! Mr. Huws, 'doeddwn i ddim 
ondyMsí galw'ch sylw fod y hlind heb ei dynu i lawr." 

"Diolch i chwi," ebe Enoc, " 'doeddwn i ddim wedi sylwi. 
Sut fu, tybed, i Marged anghofio ! Dowch i fewn, Mr. Joues." 
" Dim ond am funyd, syr, achos rhaid i mi fyn'd yn nghylch 
fy musnes," ebe Jones. ' ' Sut doth hi mlaen yn Nhy'nyrardd ? 
ddaru chi fwyuhau 'ch hun yno ? Wrth gofio, sut mae'r 
llygaid ? O î mi welaf, maent yn iawn. Mi wyddwn y base'r 
bîíf yn 'u mendio nhw." 

"'Eydach chi'n ddoctor campus, Mr. Jones," ebe Enoc, 
" ddaru neb sylwi fod dim o'i le arnyn nhw, i mi wybod. Wel, 
fe gawsom nosweth bur hapus, a newydd da hefyd. Mae'n dda 
gen' i ddeyd, Mr. Jones, a mi fydd yn dda gynoch chitha 
glywed, büd ni wedi dwad i blwm yn Nghoed Madog." 
" Ffact, Mr. Huws ? " gofynai Jones. 

"Efactichi. Mae Sem Llwyd wedi taro ar y faen heno," 
ebe Enoc. 

"Sem Llwyd, ai îe ? " ebe Jones. " Hidie Sem yr un 
blewyn a c'üymyd tipyn o blwm yn 'i boced i lawr y sÄa/'í— mae 
Sem yn hen stager, Mr. Huws. Gly wsoch chi am Elis, y Batis, 
er'stalwm? 'Naddo?' 'Wel, i chi, 'roeddElis acun ueu ddau 
arall yn chwilio am blwm yn rhwle tua Pheuyboncyn ene, ac 
yn gweithio bob yn ail stera. 'Eoeddan nhw wedi bod wrthi 
am fisoedd, ac 'roedd Elis bron rhoi i fynu'r ysbryd, a helbul 
garw oedd hi arnyn nhw i gael Elis i weithio 'i stem. Un 
diwrnod be ddaru un o'i bartuars — 'roedd o"n gwbod mai tyru 
Elis oedd y stem nesa— ond cymyd Iwmp o blwm gymin a'i 
ddwrn, a'i guddio yn y fan yr ocdd Elis i fyn'd ati. Wrth 
fyn'd adre', wedi gorphen 'i stem, fe alwodd yn nhỳ Elis, a be 
fo— ' Ydash chi'n hwylio ati, Elis ? Wyddoch chi be, mae acw 



248 PROFEDIGAETIIAU 

\eell golwg nag a weles i 'rioed, Elis.' 'I mae?' ebe Elis, 
'sut ydach chi'n deyd hyny ?' ' Wel,' ebe'r partnar, 'fediai 
ddim deyd wrthoch chi'n iawn, ond ewch yno a barnwch drost- 
och y'ch hun.' 'Wel, ddyliwn y bydd raid i mi fyn'd unweth 
eto er ymod i/ítsí a gwanobeithio,' ebe Elis. A ffwrdd a fo j'n 
'i jaced wlanen a'i het galed. Ond 'doedd o ddim wedi bod i 
lawr ddeng munyd, nag y rhedodd o i fynu'r 'sgolion na ŵyr o 
hyd y dydd heddy w sut ; ac i lawr i'r di e a fo a'i het yn 'i law, 
a'r plwm yn 'i law arall, ac wedi haner colli'wynt, yn gwaeddi 
— ' Yr Arglwydd a roddodd, a'r Arglwydd a ddygodd ymaith !' 
A dyna hyny o blwm a gafodd Elis yn Mtienyboncyn. Ond 
òigrifwch y peth oedd hyn : toc ar ol y tric ar El:s fe ddaeth rhw 
breget'uwr diarth i gapel y Batis, a'i destyn o oedd, 'Yr 
Arglwydd a roddodd,' ac felly yn y blaen, a dyna bawb yn troi 
ou Uygaid ar Eüs, ac fe gloewodd Elis hi allan o'r capel in 
di=gust. Bydawn i chi, Mr. Huws, mi fynwn wel'd drosof fy 
hun. Ewch i lawr y Gwaith yfory." 

"Be? y fi fyn'd i lawr y sJiafft, Mr. Jones? C'nymrwn i 
ddim mil o bune," ebe Enoc. 

"Ha! ha!" ebe Jones, " un braf ydach chi, Mr. Huws, i 
fentro ! Sut y gwyddoch chi ydi'r meinars yn deyd y gwir 
wrthoch chi ? Ohoeliwn i byth feinar." 

" Bydae nhw'n deyd celwydd wrtha i am oes," ebe Enoc, 
" 'dawn i byth i lawr y shafft, achos mi wn yr äi 'y mhen i'n 
ysgafn, ac y byddwn yn y gwaelod can farwed a hoelen cyn i 
]ni gyfri dau, a pha les i mi wed'yn fvdde'r plwm na dim 
arall ? " 

" Dim," ebe Jones, " ond y byddech yn sefyll cliance dda i 
gael arch blwm fel gŵr boneddig. Ond deydwch i rai, oedd o 
ddim yn rhyfedd f o 1 y Capten allan mor hwyr heno ? " 

" ! welsoch chi'r Capten," gofynai Enoc. 

" Do," ebe Jones, " o Dy'nyrardd y dois i 'rwau, — 'rwyf wedi 
bod yn lloffa ar ol y'ch cjmaua chi, a mi gês rj'wbeth yno na 
chawsoch chi, y titots, mono— mi gês lasied o wisgi hefo'r hen 
Vvr." 

" Lle daru chi daro ar y Capten ? " gofynai Eiioc. 

" Yn bur òJ," ebe Jones, " 'roeddwn ijust yn dwad i gornel 
y stryt fawr, a mi glywes gnocio drws, a be welwn i ond rhwf- 
un yn curo drws Lloyd, y twrne. 'Eoedd Lloyd yn cychwyn 
i'w wely, achos yr oedd gole yu ffenest y llofft. 'Doeddwn i 
ddim yn gallu gweled pwy oodd yu curo, oud fe aeth i mewn, 



ENOC HUWS. 249 

ac mi feddylies y mynwn i -wybod pwy oedd 0. Fu o ddim i 
mewn yr un pum' munyd, a phwy oedd o ond y Capten. 
'l'oedd yn reit dda ganddo ngwel'd i, a mi ês i ddanfon o gar- 
tre. Mae'r hen ẃr yn tori, — 'roedd o'n cerdded 'reit simsan 
heno. Ond be allase fo fod eisiau gan yr hen Lloyd yr adeg 
yma ar y nos, os gwn i ? '' 

" Ehyw fusnes, mae'n debyg," ebe Enoc yn fyfyrgar. 

" Felly 'roedd o'n deyd,'' ebe Jones, ac wrth weled Enoc yn 
edrych yn lled syn, ychwanegodd, — "A 'does gynoch chi ddim 
iO.ea, Mr. Huws ?" 

" Düitn o gwbl," ebe Enoc, a meddyliai fod Jones, ar can 
lleied o gydnabyddiaeth, dipyn yn wynebgaled ac ymholgar. 

"Hy," ebe Jones, ac ar ol ychydig ddistawrwydd, ebe fe, 
"Wyddoch cbi be, Mr. Huws, 'dydw i ddim yn meddwl fod y 
Capten mor dda arno ag y mae pobl yn ciedu ei fod." 

"Be sy'n peri i chi fediiwl hyny f " gofynai Enoc. 

" Wel," ebe Jones, " fedra i ddim deyd wrthoch chi'n iawn, 
rywsut, ond be ydach chi'n feddwl am hyny, Mr. Huws ?" 

("Wel, y gwynebgaled,"' ebe Enoc ynddo ei hun, ac 
ycíiwanegodd yu hyglyw) : — 

" Mae sefyllfa fydol Capten Tiefor yn ddyeithr hollol i mi, a 
dydio ddim llawer bwys gen' i beth ydi ei sefyllfa— pa un ai 
cyfoethog ai tlawd." 

"Ah!" ebe Jones, " mae hi'n debyg arw i wlaw. Prin y 
galla i'ch coelio chi "rwan, Mr. Huws." 

" Pa'm ? " gofynai Enoc. 

" herwj'dd," ebe Jones, " fod pobol yn gallach 'rwan nag 
y bydde'n nhw er's talwm. Mi briodes i pan oeddwn i'n dair 
ar hugen oed, a mi briodes eiieth dlawd. Bydaswn i wedí 
cyniyd 'mynedd, yr un faint o draflerth a fase i mi briodi 
geneth a dwy neu dair mil o bune gauddi— fase'r person yr un 
munyd hwy yn myned dros y wers, a mi faswn ine'n safio 
gwisgo'r lufre "ma. Ond yrwan y mae dynion yn cymyd amser 
i edrach o'u cwmpas, ac yn cymyd gofal fod y wraig yn dod â 
rhywbeth i'r tŷ heblaw tafod drwg. Qu'de riglit hefyd. Ac er 
y mae yn rhaid i mi gyfadde, fod yno brydferthwch, dysg, a 
sens, yn ddiame, 'rwyf yn meddwl na fase rhwfun ydw i'n 
nabod mor ddyfal yn Nhy'nyrardd, oni bae fod o'n credu fod 
yno rwbeth arall." 

" Nid yw yr un y cyfeiriwcb ato, Mr. Jones, mor fydol ao 



250 PROFEDIGAETHAU 

ariangar a hj'ny, a plie buasai rhy«-beth niwy na chyfeiUgar- 
wch rhyngddo ef à Miss Trefor, ac iddo gael allan nad oedd ei 
thad yn dda arno, neu hyd yn nod ei fod yn dlawd, ni fuasai 
hyny yn newid mymryn ar ei fwriadau tuag ati," ebe Enoc. 

" Dyn rhyiedd ydach chi, Mr. Huws, yr ydach chi cweit yn 
eithriad yn y peth yna," ebe Jones. 

" Wn i beth am hyny," ebe Enoc, " ond mi wn hyn, nad ys- 
tyriwn i gariad yn gariad o gwbl os bydd i amgylchiadau newid 
dim arno." 

" Mi welaf," ebe Jones, "mai y syniad hen ffasiwn sy 
gynoch chi, Mr. Huws, am gariad~y cariad y mae y ffug- 
chwedlau yma yn sòu am dano. Oud eibyn y dowch chi i 
adual life, welsoch chi 'rioed lai fydd o hono hyd yn nod gan y 
rhai oedd yn tybied ei fod ganddynt ; ac yr ydach chi yn cofio 
am y ddiarheb, — ' Pan ddaw tlo ii i fewn trwy y drws y mae 
cariad yn ffoi allau drwy y ffenest.' " 

"Eu 'rioed ddihareb fwy celwyddog, yn ol y meddwl i," ebe 
Enoc. " Mae yn ddiamheu fod tlodi wrth ddod i mewn trwy 
y drws wedi bod yn wasanaethgar i ddangos lawer tro na fu yn 
y tŷ erioed luir gariad. Pan mae dyn yn syrthio dros ei ben a'i 
glustiau mewn c<riad at brydferthwch a theilyngdod, ac yn 
cael ei daro megis gan fellteu yn fud ac yn fyddar, fedr o byth 
ysgwyd hwuw i ffwrdd— waeth faint o bethau ddaw i'r goleu, 
os na fyddant yn milwrio yn uniongyrchol yn erbyn yr hyn y 
syrthiodd efe mewn cariad âg ef — ni fedrant newid dim arno, 
yu ol fy syniad i. Anffawd ac nid drwg ydyw tlodi, a damwain 
ydyw cyfoeth, ac ni all y naiU na'r llall dynu rhyw lawer oddi- 
wrth nac ychwauegu at wir werth geneth brydferth a rhin- 
weddol. Dyua 'meddwl i, Mr. Jones." 

" 'Eydach chi'n myn'd tuhwnt i mi 'rwan, Mr. Huws," ebe 
Jones, " wu i fawr am bethau fol yua. Oud f'asech chi'n synu 
pe deydwn i wríhoch chi fod y Oapten yn galed arno ? " 

" Baewn, wrth gwrs," ebe Enoc. 

" Bo ddeydecü chi po dwedwn i fod y Capten wedi 'i serfio 
efo gwrit am bum' puut ar hugain ? " gofynai Jones. 

" Mi ddwedwn fod rhywua wedi dweyd celwydd wrthoch," 
ebe Enoc. 

" Be bydawn i'n deyd fy mod yn gwyhod fod hyny'n ffact ? " 
gofj'uai Jones. 

" Mi ddwedwn," ebe Enoc, " 'y mod iuau'n gwyhod nad 



ENOC HUWS. 251 

rdyw y Capten heno yn fyr o ddau ua tuii pura' puut ar 
hugain. Mae rhyw gamgymeiiad yn bod, Mr. Jones." 

"Nac oes, syr, ddim camgymeriad. Ac os oeàd gan y 
Capten ddau bum' puut ar hugain, mi wn ei fod wedi partio a'u 
haner nhw heno," ebe Jones. 

Gwenodd Enoc, a dyweàodd yiiddo ei hun, — 

" Y mae nhw yn dlawd wedi'r cwbl, a diolcb am hyny." 

"Yr oeddwn ynmeddwl," ebe Jones, "ei bodyn ddyledswydd 
arnaf, fel cyfaill, ddweyd hyn wrthoch, Mr. Huws, achos peth 
garw i chi a fyddai cael cam gwâg. a bydaswn i yu y'ch lle chi, 
mi faswn yn gneyd fy hun yn conspicuous hy my ahsence yn 
Nhy'nyrardd. Dydw i ddim yn amheu na wna nhw 'u gore 
i'ch cael chi'r trap i briodi y ferch yna, ond had îoolc out fyddai 
hi i chi, Mr. Huws." 

"Dydi'r ffaith," ebe Enoc, " os ffaith ydyw, fod y Capten 
wodi ei serfîo efo gwrit ddim yn profi ei fod yu dlawd. Dyn òd 
ydi'r Capten, ac hwyrach eifod wedi cymeryd yn 'i ben i beidio 
talu'r arian nes y leicie fo'i hun. Ond sut y deysoch chi o hyd 
i hyn Mr. Jones ? " 

" Fedra i ddim ateb y cwestiwn yna, Mr. Huws, heb frad- 
ychu ymddiried. Mae plismon yn d'od o hyd i fil o bethau na 
wiw iddo ddweyd sut. Ünd y mae yn ddigon gwir, coeliwch 
chi fi, a mi fedrwn ddweyd chwaneg wrthoch chi, oud mi wn ar 
eich gwyneb nad ydych yn coelio," ebe Jones. 

Ni fedrai Enoc gelu ei laweuydd, a chododd Jones i fyned 
ymaith, ac ebe fe — 

"Amser a ddengys, Mr. Huws, ond byddwch ofalus a llygad- 

og, ac yr ydach chi'n siwr o ffeindio fy mod . Eeth oedd 

y trwst yna ? oes gynoch chi gathod yma ? " 

"Nac oes," ebe Enoc, " mae yma fwy lygod nag o gathod 
— mae Marged yn lladd pob cath a ddaw 'ma. Oud yr oedd 
yna ryw drwst, on'd oedd ? Beth oedd o, tybel ? " 

" Yn y rŵm gefn yr oedd o, gadewch i ni fyn'd i edrach rhag 
ofn fod yma ladron," ebe Jones. 

Goleuodd Enoc ganwyll, ac nid yn dàiofn, wedi clywed enwi 
lladron, yr aeth efe tua'r ystafell gefn, ond yr oedd efe yn 
weàdol gefnog hefyd, gan fod Jones wrth ei sawdl. Agorodd 
Enoc y drws gan ddal y ganwyll ar hyd ei fraich, a chau gadw 
ei gorph can' belled yn ôl ag y medrai. Can gynted ag yr 
estynodd Enoc y ganwyll yn mlaen i'r ystafell, ceisiwyd ei 



2 5 2 PROFEDIGAETHA U 

cliwythu allan gan rywun o'r tu ol i'r drws, a neiàiodd Enoc 
yn ol mewn dychryn gan daro yn erbyn ystymog Jones. Cip- 
iodd Jones y ganwyll o'i law, a gwthiodd Enoc o'i flaen i'r 
ystafell yn erbyn ei waethaf, ac yn y ffrwgwd, clywent rywun 
yn dweyd yn ddistaw— *' Y fì sy' 'ma, mistar." 

"lë, a phwy arall?" ebe Jones, gan ddal y goleu i bob 
cyfeiriad. 

Datguddiodd y goleuni olygfa ddiniweid dros ben— rhy 
ddiniweid i achosi y fath fraw i Enoc, oblegid yr oedd efe wedi 
dj-chrynu yn enbyd— crynai fel deilen, ac yr oedd ei wyneb mor 
welwa marwolaeth. Yn yr ystafell hon yroedd maincodàeutu 
dwylath o hyd, a ddefnyddid gan Marged ar ddiwrnod golchi i 
ddal y padelli. Pan aeth Jones ac Enoc i mewn, eisteàdai 
Marged ar un pen i'r fainc hon, a'i gên yn pwyso ar ei bron a'i 
bŷs yn ei safn, gan edrych ar y llawr yn yswil ac euog. Tu ol 
i'r drws safai (neu yn hytrach, fel un ar ganol codi oddiar ei 
eistedd) cymeriad adnahyddus o'r enw Tom Solet. Gwisgai 
Tom drowsus cord, yr hwn oedd fýr i fynu ac i lawr. Yn y 
gwaelod yr oedd wedi ei godi tucha'i fferau a'i rwymo â llinyn 
(tan benau ei liniau, ac yn top wedi ei ollwng dros ei hipiau, ac 
wedi ei sicrhau gyda strap a bwcwl, a chrys unlliw yn gweflo 
yn Uanast dros ei ymylon. Unlliw a fyddai crys Tom bob 
nmser— Uiw peidio dangos baw— a chloben o goîer arno fel 
coler côt— rhag gwis^o cadach. I arbed gwasgod gyffredin — 
gwisgai Tom wasgod lewys, ac er ei bod \'n ddwbwl-brest a 
hotymau mawr arni, byddai bob amser yn agored— hàf a gauaf. 
Dyna oedd diwyg Tom yn d'od i garu. Nid hwn oedd y tro 
cyntaf iddo fod wrth y gorchwyl— canys yr oedd efe wedi claddu 
t dr o wragedd, ac nid oedd Tom yn gweled fod ancen am ddim 
<':dra yn ei wisg y noson hon. Ond dyn gonest oedd Tom. ac 
vr oedd wedi bod yn gweithio er's blynyddau dan y Locnl 
Jlanrd, ac wedi hwylio cymaiut ar y ferfa, fel na fyddai byth yn 
sefyll yn syth. ond, fel y dywedwyd, megis ar ganol codi oddiar 
ei eistedd. Ni ddangosai Tom, pan ddaliwyd ef yn yr ystafell 
gefn gan Jones, y plismon ac Euoc, ddim byd tebyg i'r ben- 
b'eth yr oedd Marjed ynddi, ac yr oedd mwy o ddireidi i'w 
ganfod yn ei wyneb nag o fraw. Gofynodd Jones iddo — 

" Wel, Tom, be ydi'ch busnes chi mewn tŷ fel hyn yr adeg 
yraa ar y nos ? " 



ENOC HUWS. 253 

Gwenodd Tom, ac amneidiodd â'i ben a'i lygaid ar îv[a!god — 
ystyr yr hya oedd — " Mae musaes i efo lii." 

"Beth?" ebe Jones, " ai wedi d'od yma i garu Marged yr 
ydach chi ?" 

E,hoddodd Tom nòd gadarahaol, a hwb i'w drywser. 

" Ho !" ebe Joaes, " er's faint amser y mae'r busnes yma 
yn myn'd yn mlaen, Tom !■'" 

Rhoddodd Tom nòd ddwbl ar Maged, ystyr yr hwn oedd— 
" Gofyuwch iddi lii." 

" Ei's pa bryd, Marged ?"' gofyaai Jones. 

"Mae o isio siarad efo fi er's tilwm, ond chafodd o 'riood 
ddwad i fewn tan heno," ebe Marged. 

" Felly," ebe Jones. "Ond rhoswch chi, Tom, 'rydach chi 
wedi claddu'r wraig ddwaetha er's tro byd— gryn dri mis— on"d 
ydach chi ?" 

Rhoddodd Tom i.ùd diiphlyg, yr hyn o'i gyfieithu oedd — 
"Do, druan, bach." 

" 'Eoeddwa braidd yn meddwl hyny," ebe Jones, ac 
j-chwanegodd— "Aü yr ydach chi'u meddwl closio at Marged a 
gwneud gwraig o houi, Tom r" 

Ehoddodd Tom nòd amodol:— " Os bydd hi'n foddlon." 

"Wel, Marged," ebe Joues, " be ydach chi'n ddeyJ am 
gyoygiad Tom ? Mae Tom ya ddyn gonest, sobr, mewn 
gwaith constaut — yn cael pymtheg swllt yr wythuos— amao 
ganddo dỳ a./araiture. Ydach chi'n foddlon, Marged ?" 

"Wn i ddim wir, ond hwrach na fedra i neud dim llawer 
gwell," ebe Marged. 

" 'Ewyf yu credu," ebe Jouos, " y byddwch ya gnoud reit 
dda— nid bob dydd y cewch y fath gynygiad. A mi ellwch 
chithe, Tom, ystyried eich hun yn Iwcus dros ben 03 cewch 
Marged yn wraig, achos y mae hi'n ddynes làn, iach, fedrus, a 
gweithgar, heblaw fod ganddi dipyn o biês (llewyrchai gwyneb 
Tom wrth glywed hyu), a pheth fí"ol a fyddai i chi golli dim 
amser efo'r peth— gore po gyutafichi fyu'd at eich gilydd. 
Be 'dach chi'n ddeyd, Tom ?" 

Ehoddodd Tom nòd o gydsyniad hoUol. 

" Be 'dach c/u'rt ddeyd, Marged ?" gofynai Joues. 

** Just fel mae o'n leicio," ebe Marged. 

" Wel," ebe Jones, " os bydd Mr. Huws yn foddlon i adael i 



254 FROFEDIGAETHAU 

Marged ymadaol heb roi notis, y peth gore, Tom, a fyddai i chi 
roi'r stegion allan y Sul nesa'." 

Edrychodd Tom yn ymofyugar i wyneb Mr. Huws, ac ebo 
Enoc— 

" Os ydi Marged yn dymuno hyny, wna i mo'i rhwystro hi. 
Yn wir, mi fydd yn dda gen' i gwel'd hi wedi gneud cartre iddi 
hi ei hun, er y bydd yn ddrwg geu' i choUi hi," ebe Enoc, ac 
yn hyn efe a ddwedodd dipyn bach o gelwydd. 

*' 'E,ydach chi wedi stopio'a rhy sydyn, Mr. Huws," ebe Jones. 
" Yr oeddwn braidd yn disgwyl eich cly wed yn dweyd y basech 
yn rhoi'r luedding hrealífast." 

" Wel, mi WìLa hyny, ac hwyrach y rho i dipyn o bresant 
iddi, achos y mae Marged wedi bod yu forwyn dda a gonest," 
ebe Enoc. 

" Mi wyddwn," ebe Jones, " yr actiech fel gŵr bonheddig." 

"Thanciw, syr," ebe Marged, a tharawodd Tom ei law wrth 
fargod ei wallt fel cydnabyddiaeth atn y caredigrwydd. 

" Yrwan," ebe Joues, " mi'ch gadawn ni chi, a hwyliwch 
chithe gaitie, Tom, ymhen rhw ddeng munyd, a chofiwch chi, 
Tom, na chly wn ni ddim am breach o/ pro/iiìse, achos mae 'ma 
ddau witiies, coíiwch." 

Ehoddodd Tom nòd yr ochr ohwith i'w ben, cystal a dweyd 
*' dim peryg! " 

Ao felly y gadawyd y cariadon gan Euoc a Jones. Wedi 
myned allan o'u clyw, ebe'r olaf — 

" Dyna fusnes go fawr wedi 'neud, onide, Mr. Huws ?" 

"Ddyliwn i wir," ebe Euoo. "Ajust ffansiwch, ddeydodd y 
dyn yr un gair o"i beu ! " 

" Mi ddeydodd lawer à'i ben, ynte," ebe Jones. " Mae iiòd 
y dyn yna, syr, cystal a'i air. Mi gewch wared tragwyddol, 
'rwan, â'r hen bvrcvtan, Marged yna. W^'ddoch chi be, Mr. 
Huws, mae hi'n gwlawio trugareddau arnoch heddyw." 

" Dydi wiw i mi wadu," ebe Enoc, " na fydd yn dda gan y 
nghalon i gael gwared à Marged, a mae Tom Solet wedi 
cym'ryd baich mawr oddiar 'y meddwl i." 

"Mi"ch credaf," ebe Joues. "A 'rwan inae'n rhaid i mi 
fyn'd yn nghylch 'y musnes. Ond y mae geu' i un gymwynas 
i'w ofya gynoch chi, Mr. Huws. 'Eoeddwn i'n sylwi ddoe fod 
gynoch chi hains cartre nobyl anwêdd yn eich siop— a 'newch 
chi uhrystio i am un hyd y pay day nesaf ? Mae hi dipyn yu 



ENOC IIUWS. 255 

brin arua i am brôs yrwan, ond mi dala'n siwr i chi y patj day 
nesaí'." 

" Wna i ddim o'r fath beth, Mr. Jonfis," ebe Enoc, " ond mi 
anfonaf i chi ham yn rhôdd ac yn rhad yfory, a chroeso am eich 
caredigrwydd. Bydd yn eich tỳ cyn canol dydd." 

"Yr ydach chi'n rhy haelionus, Mr. Huws, a 'does gen' i 
ond diolch i chi o -waelod 'y nghalon, a dweyd nos dawch," ebe 
Jones. 



PENNOD XXXIX. 



O R DIWEDD. 

Yb oedd yr argoelion pendant fod Marged i gael gŵr, a hyny 
ar fyrder, yu íforddio llawer o gysur meidwl i Eiioc, oblegid yr 
oedd y rhan fwyaf o'i ofnau a'i bryderou yn nghylch y dyfodol 
yn gysylltiedig à hi, ac nid allai efe lai na synu a rhyfeddu mor 
rhwydd a didraffeith yr oedd Tom Solet wedi cyrhaedd ei nôd, 
tra yr oedd ef ei hun yn yr helbul er's blynyddau, a chan belled 
ag y gallai efe weled, nid oedd yn nes i'w nôd yn awr nag yn y 
dechreu. Arweiuiodd hyn fyfyrdodau Enoc i'w sianel naturiol, 
— sef i gyniwair yn nghylch Miss Trefor, i ba le yr aent bob 
amser ac o bob man. Ni chysgodd efe yn mron ddim y nos- 
waith hono. Bwriadasai amlygu i Miss Trefor ei serch ati, ac 
yr oedd wedi gwneud rhagymadrodd anhapus— rhagymadrodd 
a'i briwiodd hi yn dost. Golygai Enoc i'r bregeth egluro y 
rhagymadrodd— dipyn yn groes i'r drefn gyffredin — a pheth 
mawr ydyw myn'd yn groes i arferiad. Ni chafodd efe, fel y 
gwelwyd, ddweyd y bregeth, ac felly yr oedd y rhagymadrodd 
yn dywyll. Ar yr un piyd, wedi clywed yr hyn a ddywedodd 
Jones y Plismon, ystyriai Enoc fod y rhagymadrodd yn burion, 
ac mai yr anhap fu na chafodd gyäeusdra i bregethu. Mewn 
geiriau eraiìl, wedi yr ymgom gyda Jones, methai Euoc weled 
ei fod wedi camgymeryd with ddatgnn ei lawenydd pan hys- 
bysodd Miss Trefor ef fod ei thad yn dlawd, gan y rhoddai 



2S6 • PROFEDIGAETHAU 

hyny brawf iddi o uniondeb a dianwadalwch ei hoffder o honî. 
Wedi yr anhap a ddigwyddodd, ni allai efe orphwyso nea cael 
egluro ei hun i Miss Trefor, ac mor fore ag oedd weddus hwyl- 
iodd i Dy'nyrardd gyda'r esgusoymholiamiechyd Mrs. Trefor. 
Wrth gwestiyno Blit, y forwyn, cafodd allan fod Mrs. Trefor 
gryn lawer yn waeth,— eu bod wedi gorfod nol y meddyg ati, a 
bod hwnw wedi gorchymyn perffaith lonyddwch, — a bod y 
Capten wedi myu'd i'r Gwaith i chwilio i ddarganfyddiad Sem 
Llwyd. Nid oedd Enoc yn foddlon troi yn ôl ar hyu, a gofyn- 
odd i Kit hysbysu Mrs. Trefor ei fod yn ymholi am danyut ; 
yr hyn a wnaeth, a dychwelodd yn y funyd gyda gair fod Mrs. 
Trefor yn rhy wael i ueb gael ei gweled. Aeth Enoc yn ol yu 
ben isel, a bwriadai wueud ail gais yu yr hwyr. Er fod yn 
ddrwg iawn ganddo am waeledd Mrs. Trefor, eto yr hyn a'i 
gofiüiai fwyaf oedd na chawsai gy/leustra i eghiio ei hun i Miss 
Trefor. Pan oedd ar fiu cychwyn i Dy'nyrardd yn yr hwyr, 
gan obeithio cael egwyl, pe na byddai ond dau funyd i siarad à 
Miss Trefor, daeth y Oaptou i mewn, ac ebe fe — 

" Cheir mo"r melus heb y chwerw, Mr. Huws, a theimlais i 
erioed hyd heddyw mor wir ydyw y ddiareb. Yr oeddwn wedi 
bwriadu galw yma yn gyut i roi report i chwi am fy ymweliad 
à'r Gwaith, a mi fuaswn wedi gwueud hyny oni bae fod profoù- 
igaeth deuluaidd, sef afiecnyd Mrs. Trefor— yr hou, fel y gwydd- 
och, yr wyf yn deall, sydd gryu hiwer yn waeth heddyw nag 
ydoedd neithiwr— wedi fy rhwystio. Ac y in(ie hi yn wael iawu 
mewn gwirionedd, er fod y doctor yu sicrhau uad oes berygl, 
ar hyn o bryd, beth bynag. Mi wn, Mr. lluws, eich bod yu 
deall fy nheimladau ac yn cydymdeimlo á mi yn fy helynt, 
oblegid er fy mod yn disgwyl trwy eich gweddiau chwi ac eraill 
vr adferir hi, — eto, meddaf, pe gwelai Rhagluniaeth ddoeth yu 
dda ei chymeryd hi ymaith, byddai fy mhereriudod i ar beii, 
gyda golwg ar y byd hwu a'i bethau, oblegid, mewu ffoidd o 
siarad, ni fyddai geuyf ddim yn y byd yu werth byw er ei 
fwyn. Ond at hyn yr oedüwu yn cyfeirio, a rhaid i mi fod yu 
fyr,— nid allaf yn yr amgylchiadau piesenol aros yn bir, at hyn 
yr oeddwn ya cyfeiiio,— y buaswn wedi galw yn gynar yu y 
dydd oni bae yr hyn a grybwylluis, i roi i chwi rej^ort am wir 
werth yr hyn a hysbyswyd i ni neithiwr gan Sem Llwyd. Y 
mae yn dyfod i hyn, Mr. Huws, ag i mi ei roi i chwi mewn byr 
eiriau,— y mae, fel y dywedaia ueithiwr, fel y ddeileu ar y dẃr 



ENOC HUWS. 257 

rn danços fod y cyfaudir yn ymyl, Ynddo ei hun nid. ydyw 
yn fawr,— yn wir, nid ydyw ond bychan, ond fel y mae yn 
arwydd sicr o bethau mwy. Pan amgylchiadau cyífredin, syr, 
fe fuasai hyn yn destyn Uawenj-dd mawr i mi, ond pan mae un 
wedi cyrhaedd— hyny ydyw, i un yn fy oed i, ac yn y pryder 
yr wyf ynddo heddyw am fywyd fy rgwraig, nid yw nac yma 
iiac acw, oblegid 03 cymerir hi ymaith (ac yn y fan hon sych- 
odd y Capten ei drwyn yn galed), byddaf wedi fy ngadael yn 
unig— yn hoUol unig, syr." 

" Yr ydych yn anghofio, Capteu Trefor," ebe Enoc, " hyd yn 
nod pe collech Mis. Trefor— yr hyn yr wyf yn gobeithio ac yn 
credu na wnewch am gryn amser — byddai genych ferch rin- 
weddol wedi ei gadael gyda chwi." 

" Na," ebe'r Capten, " nid ydwyf yn anghofio hyny, Mr. 
Huws, ond pa sicrwydd sydd geuyf ua fydd i rywun— yn wir, 
dyna yw y tebygohwydd, y byddwch chwi, neu rywun tebyg i 
chwi, yn ei dwyn oddiarnaf, dyna ydyw ífordd y byd, dyna 
ydyw trefn Ehagluniaeth." 

Difyr gan Enoc oedd clywed y Capten yn siarad fel hyn, a 
fflachiodd i'w feddwl ai nid doeth yuddo a fuasai crybwyll wrtho 
ei serch at y ferch, a'r awydd angerddol oedd ynddo am ei chael 
yn wraig. ünd cyn iddo allu íTurfio y drychfeddwl mewn 
geiriau, ebe'r Capten, — 

•'Ac yn awr, Mr. Huws, rhaid i mi ddweyd nos dawch, ac 
hyd nes y bydd acw ryw gyfuewidiad, mae arnaf ofn nad allaf 
roddi ond ychydig sylw i Goed Madog, ac o dan yr amgylch- 
iadau, mi wn yr esgusodwch fi," ac ymaith àg ef. 

Uuwaith eto yr oedd Euoc wedi coUi y cyfleustra — yr oedd 
bob amser yn ei golli— a dechreuai gredu fod rhyw fi'awd ddrwg 
yn ei ddilyu, a'i fod wedi ei eni dan rhyw blaned anlwcus. 
Credai Enoc dipyn mewn tyughed, ac yn bendrist ddigon y 
noson hono yr adroddodd wrtho ei hun fwy nag unwaith hen 
benill a welsai mewn rhy w gerdd neu gilydd, — 

"Ni wiw mo'r tynu yn erbyu tyuged, 
Mae'n rhaid i'r blaened gael ei ffors, — 
'Rwyf wedi'm tyngu er's pynithengnydd 
I wasanaethu'r Breuin Siors." 



Ond ychydig gysur a allai efe dynu o'r peniU; acer iddo ym- 



258 PROFEDIGAETHAU 

weled yn fynych yn y dyddiau dilynol à Thŷ'nyrardd, methodd 
yn làn a chael cyfleustra i siarad â Miss Trefor, ac egluro ei 
hun iddi. Tr oedd gwaeledd ma-wr a pharhaol Mrs. Trefor yn 
rhwystr beunyddiol i Enoc hyd yn nod gael cip ar yr un a garai 
mor fawr. Aeth pythefnos heibio heb un arwydd o wellhad yn 
ystàd iechyd Mrs. Trefor, — pythefnos oedd cyhyd a blwyddyn 
yn ngolwg Enoc, yn gymaint a'ifod wedi ei amddifadu yn hoUol 
o gymdeithas ei Eorfudd. Gallasai oddef hyn yn lled lew oni 
bae yr ymwybyddiaeth oedd ynddo bob awr o'r dydd a'r nos 
fod Susi yn coleddu teimladau angharedig tuag ato, a hynj' 
wedi gwreiddio yn gwbl mewn caraddealltwriaeth. 

Er fod Marged yn hynod gy weithas a mwyn yn y rhagolwg ar 
ei phriodas, yr hon oedd i gymeryd Ue yn mhen ychydig ddydd- 
iau, nis gallai Enoc fwyta na chysgu. Canfyddai Marged fod 
rhywbeth mawr yn blino ei meistr, ac nis gallai ddychymygu 
fod dim yn rhoi cyfrif am hyn ond y ífaith ei bod hi ar fedr ei 
adael, a mynych y dywedodd hi wrth ei weled yn methu bwyta, 
— " Peidiwch a fecsio mistar, mi gewch gystal morwyn a mine 
o rywle." " Wn i ddim," oedd unig ateb Enoc. Tr oedd 
trueni Enoc mor fawr arno, fel uad allai ei ddal yn hwy, ac 
ysgrifenodd at Miss Trefor i grefu arni am gael ychydig funyd- 
au o ymddyddan â hi ar fater pwysig. Er ei bod wedi cymeryd 
arni ddigio yn enbyd wrtho, meddyliodd Miss Trefor pan 
dderbyniodd nodyn Enoc fod ei thad mewn rhyw drybini, ac 
naai ynfydrwydd a fuasai ei niweidio ef drwy ymddangos yn 
ystyfnig gydag Enoc. Penodd amser i Enoc gael ymweled â hi 
— sef prydnawn dranoeth. Wedi cael y cauiatad, ni wnaeth 
Euoc ddim ond cyfansoddi yn ei feddwl eglurhad cyflawn ar yr 
hyn a ddywedasai efe wrthi bythefnos yn ol. Cyfansoddodd 
ddatganiad eglur, cryno, ac effeithiol o'i deimladau tuag ati, ac 
aeth drosto ganoedd o weithiau, nes oedd yn ei fedru yn well 
na'i bader. Ond pan ddaeth yr amser, a phan ddaeth efe 
wyneb yn wyneb â Miss Trefor yn mharlwr Ty'nyrardd, — ar ol 
yr hir ddirwest o bythefnos heb weled ei hwyneb hawddgar — 
teimlai fel dyn wedi bod yn rhy hir heb fwyd yn cael ei ddwyn 
at fwrdd y wledd. Canfyddodd Enoc ar darawiad fod Miss 
Trefor yn edrych yn deneuach a llwytach, ond ni welsai efe hi 
erioed mor swynol yr olwg. Gìynai ei dafod yn nhaflod ei 
enau, ac aeth pob gair o'r hyn a barotoisai yn Uwyr allan o'i 
feddwl. Tsgydwodd Miss Trefor law àg ef yn oer a fFurËol, a 



ENOC HUWS. 259 

dywedodd wrthoam eistedd, acwedi aros munyd mewn distaw- 
rwydd, ycliwanegodd, — 

'• Wel, Mr. Huws, be sy gynoch chi isio'i ddeyd wrtho i ? " 

Wedi pesychu a chlirio ei wddf nid ychydig, ebe Enoc, gau 
haner tagu, — 

' ' Mae gen i lawer o bethau isio'u dweyd wrthoch chi, bydawn 

i'n gwybod sut. Y peth sy'n 'y mlino i fwya ydi y mod i'n 

ofni i mi'ch clwyfo drwy ddweyd fod yn dda gen i glywed fod 
eich tad yn dlawd, a chwi wyddoch na chefais amser na chyf- 
leustra i esbonio yr hyn yr oeddwn yn ei feddwl wrth ddweyd 
felly. Mi wn ei fod yn ddwediad rhyfedd ." 

" Ewcb ymlaen, Mr. Huws, achos 'does gen i ddim llawer o 
amser i aros," ebe JIiss Trefor. 

" Wel," ebe Enoc, a dechreuodd deimlo ci fod yn cael help, 
a " mae belp i'w gael yn rhyfedd," fel y dywedai Mrs. Trefor 
ar amgylcbiad arall. 

" Wel," ebe Enoc, " mewn ystyr mi ddwedaf yr un peth eto, 
a gadewch i mi grefu arnoch i beidio rhedeg i ffwrdd cyn i mi 
orphen fy stori. Syniad cyffredinol eich cym'dogion, Miss 
Trefor, ydyw fod eich tad yn weddol dda arno, a dyna oedd fy 
syniad inau hyd yn ddiweddar iawn. Oud erbyn hyn yr wyf 
yn gorfod credu nad ydyw eich tad, a dweyd y lleiaf, yn gy- 
foethog. Mewn un ystyr, mae yn ddrwg iawii genyf, ac mcwn 
ystyr arall, y mae'n dda iawn geuyf ddeall mai dyna ydyw ei 
sefyllfa, fel y dy wedais y noson o'r blaen. Mi wn pan ddwed- 
aia hyn o'r blaen — bythefnos yn ol— fy mod wedi eich brifo yn 
fawr, ac hwyrach y bydd i mi eich digio yn fwy eto pan 
ddwedaf pa'ra j'r oeddwn, ac yr ydwyf eto, yn dweyd felly. Ac 
nid ydwyf heb ofni, Miss Trefor, pan ddwedaf fy rheswm, y 
byddwch wedi digio wrthyf am byth ." 

"Ewch ymlaen, Mr. Huws, 'does neb efo mam ond Kit, a 
mi fydd yn galw am danaf yn unioii,"' ebe Miss Trefor. 

" Wel," ebe Enoe, " byddai yn anodd genyf gredunad ydac'n 
yn gwybod fy meddwl cyn i mi ei ddweyd. 'Does dira posib 
nad ydach wedi deall ar fy ymddygiad er's llawer o amser bell- 
acb fy mod yn coleddu rhyw deimlad tuag atoch nad ydyw 
cyfeillgarwch yn enw iawn arno. Mi wn ei fod yn rhyfyg 
ynof, ond 'dallai ddim wrtho— yr wyf yn eich caru, Miss 
Trefor, ac yn eich caru mor fawr, fel nad allaf ddych'mygu fod 
yn bosibl caru yn fwy ." 



26o PROFEDIGAETHAU 

Arosodd Enoc am funyd gan ddisgwyl iddi hi ddweyd ihyw- 
beth, ond ni ddywedodd air— yn unig edrychai yn dawel a 
dinryífro yn ei wyneb. Ac ychwanegai Enoc— dipyn yn fwy 
hyderus — 

"Dyna'r unig reswm oedd genyf dros ddweyd fod yn dda 
genyf glywed am sefyllfa anghenus eich tad. Pe buasech yn 
gyfoethog— agwyn fyd na fuasech— gallasech feddwlfod geuyf 
ryw amcanion hunanol, ond, yn wir, y chi eich hun yr wyf yn 
ei gara, ac nid dim sydd o'ch cwmpas. Mae'n ddrwg geuyf 
sôn am beth fel hyn pan mae eich mam mor wael, oiid maddeu- 
wch i mi — fedrwn i ddim dal ddim yn hwy. Rhowch i mi un 
gair— dim oad un gair o galondid, a mi fyddaf yn ddyn per- 
ffaith ddedwydd. Ond 03 gwrthodwch fi— wel, y mae arnaf ofn 
y byddaf yn ddyn .L,'wal1gof." 

"Mr. IIuws," ebe Susi, a syuai Enoc sut y gallai hi siar-ad 
mor hunanfeddianol, " mae'n ddrwg gan y nghalon i glywed 
eich stori— coeliwch fi. Mae'u ddrwg iawn gen i'ch clywed 
chi'n siarad fel yna, 'Rwyf yn cofio'r amser — pan oeddwn yn 
hoeden wiriou ddisynwyr— pryd y byddwn yn eich diystyru ac 
yn eich gwawdio yn fy nghalon. Maddeuwch i mi y penwen- 
üid hwnw— nid oeddwn yu eich nabod yr adeg hono. Wedi i 
mi'ch nabod yn iawn, a gweled eich gonestrwydd— eich honoiir 
— eich caredigrwydd diben-draw — yr wyf wedi dys.-u eich 
parchu, a'ch parchu yn fawr. Mi wn er's talwm fod pob gair 
a ddwedwch yn wir— neu fe ddylwn ddweyd eich bod bob 
amser yn ceisio dweyd y gwir. Yr ydach chi bob amser yu 
cario eich calon ar eich Uawes — mae'n amhosibl peidio gweled 
hyny. 'Rwyf dan fil a mwy o ddyled i chi. 'Rydach chi wedi 
llenwi llawer ar y mhen gwâg i— ydach yn wir. 'Rydach chi 
wedi gneud i nii gredu fod y fath beth yn bod a dyu gonest, 
upríght, a da. 'Dydw i'n gweled dim oud un gwendid ynoch 
chi — a hwnw ydi — y'ch bod chi wedi bod mor ffol a rhoi eich 
serch ar hoeden ynfyd fel tì. A gadewch i mi geisio bod yr uu 
fath a chi mewu un peth, Mr. Huws, sef bod yn onest a dirag- 
rith. Mi wyddwu er"s llawer o amser eich bod yn meddwl 
rhvwbeth am danaf— fe fase raid i mi fod can ddalled a'r post i 
beidio gweled hyny. A mi a rois i chi gyfleustra ddegau o 
weithiau i ddweyd eich meddwl. Ac er mwyn beth ? Er 
mwyn i mi gael dweyd hyn wrthoch chi, Mr. Huws, nad ydio 
o un dyben i chi feddwl dim am dana i yu y ffordd yna— 
ddyben yn y byd." 



ENOC HUWS. 261 

" Miss Tiefor," ebe Enoc, a'i galon yn ei wddf — " dydach chi 
ddim yn ddifrifol wrth ddweyd fel yna ? " 

" Mor ddifrifol," ebe hi, " a bydawn yn y faru, a mae'n 
ddrwg iawn gen i orfod dweyd fel yna, Mr. Huws, achos mi wn 
— fydde fo ddim ond rhagrith yno i ddweyd fel arall — fod hyn 
yn boen mawr i chi. Ünd y mae gwrando ar eich cais, Mr. 
Huws, yn anmhosibl— yn anmhosibl." 

" Pa'm .^ rhowch i mi reswm p'am ?■' ebe Enoc yn drist. 

" Fedra i ddim deyd wrthoch chi pa'm, Mr. Huws," ebe Susi. 
"A chofiwch, dydi'r boen i gyd ddim o'ch ochr chi. Yr oedd 
gwybod — ac yroedd yn anrahosibl i mibeidiogwybod — eich bod 
wedi rhci eich bryd arnaf yn fy mhoeni yn dost. Nid, cofiwch, 
am nad ydwyf yn ei ystyried yn compliiue-iit inawr. Mae i 
ferch gael ei hoífi— gael ei charu gan unrhyw ddyn— bydded ef 
saled ag y bo— yn compìiment iddi, a dylai ei werthfawrogi. 
Ond pan mae un fel fì — îe, fel fi — yr hon yr ydach yn ei nabod 
yn dda— yn cael ei charu gan un fel chi, Mr. Huws, — dyn, fel 
y dwedais o'r blaen, y mae genyf y parch mwyaf iddo— wel, fe 
ddylai hono deimlo'n falch— ac yr luyf yn teimlo'n falch, a 
chofiwch na chaiff yr un glust byth— yn dragywydd — glywed 
fod Susan Trefor wedi gwrthod Enoc Huws." 

" Na chaiíf, mi obeithiaf, achos fe fydd i Susan Trefor, ryw 
ddiwrnod, dderbyn cynygiad Enoc Huws, ac wed'yn ni wnai 
pobl ei chredu pe dwedai hi hyny," ebe Enoc. 

"Byth, Mr. Huws. A gadewch i mi grefu arnoch i roi'r 
meddwl heibio yn hollol ac am byth, a pheidio sôn am dano 
eto. Dowch yma bob dydd— 'does neb ag y mae mor dda geu 
i ei wel'd a chi. Mae mam yn meddwl y byd o honoch, a mae 
nhad, mae ainaf ofn, yn byw arnoch, ond Mr. Huws bach, 
peidiwch byth a sôn am beth fel hyn eto," ebe Susau. 

" P'am ? deydwch i mi y rheswm p'am ?" ebe Enoc. 

" Wel," ebe Susan, wedi petruso tipyn, " yr yden ni yn rhy 
debyg i'n gilydd. Yr yden ni wedi siarad cymuiut à'n gilydd 
— wedi cyfnewid meddyhau, a hyny am gymaint o amser, fel y 
byddaf yn dychrynu weithiau wrth geisio gwueud allan pa uu 
ai Susan Trefor ai Enoc Huws ydw i. 'Eyden ni yn rhy debyg 
i'u gilydd i fod yn ŵr a gwraig. Nid dyna fy idea i am ẃr a 
gwraig— fy idea i ydyw y dylent fod yn hollol wahanol i'w 
gilydd, achos mi wn bydae gen i \\v tebyg i mi fy hun, yr awu 
yn y man i'w gashau fel y byddaf yn cashau fy hun yn aml." 



202 PROFEDIGAETHA U 

Grwenodd Enoc yn foddliaus, ac ebe fe — 

" Mae'n dda genyf ddeall, Miss Ti-efor, nad ydych yu fy 
nghasliau yn awr, a mi fyddaf yn hoUol foddlon i gael fy 
nghashau rhyw dro eío fel rhan o honoch chi'ch hun — mi 
gymeraf y rish." 

" Mae yn fwy o rish nag yr ydach chi ■wedi ddychmygu, Mr. 
Huws, — caech achos i edifarhau am eich hoes. A 'rwan, rhaid 
i mi fyn'd, a pheidiwch a gwario munyd i feddwl am y peth 
eto, Mr. Huws, yr wyf yn crefu arnoch," ebe hi. 

" Yna," ebe Enoc yn ddwys, " rhaid i mi beidio byw— mae 
peidio meddwl am danoch chi, Miss Trefor, yr un peth i mi a 
myn'd allun o fôd. A chyn i chi fyn'd— mae'n ddrwg' gen i'ch 
cadw cyd— dwedwch y cymerwch wythuos, bythefnos, îe, fis, i 
ystyried y peth, a pheidiwch dweyd fod y peth yn anmhosibl ?" 

" Yr wyf wedi ystyried y peth yn bwyllog, Mr. Huws, cyn i 
chi dd'od âg ef ymlaen. Dydw i ddim yn cellwair à chi er 
mwyn eich toimentio— mae gen i ormod o barch i chi i wneud 
hyny. Yr wyf yn dweyd fy meddwl yn onest, a wneiff dim 
beri i mi newid fy meddwl. Cewch wel'd rhyw ddiwrnod mai 
dyna'r peth gore i chi a mine. Gobeithio y cawu bob amsei 
fod yn gyfeiUion, ac yn gyfeiUion mawr— ond pobpeth dros ben 
hyny — wel, yr ydach chi'n dallt fy nieddwl, Mr. Huws. 'Ewyf 
yn awyddus i achosi cau lleied o boeu i chi ag sydd bosibl — 
achos yr hyn fydd yu eich poeni chi fydd yn siwr o fy mhoeni 
iuau." 

'•■ Wel," ebe Enoc, " os dyua ydyw eich pendeifyniad, gell- 
wch fod yn sicr y byddwch mewn poeu tra fyddwch byw— ueu, 
yn hytrach, tra fydda i byw, oblegid mi wn na cha i bellach 
oiphwysdra na dj'diì na nos." 

" 'Eydach chi'n camgymeryd, Mr. Huws," ebe tíusan. "-ir 
ol i ni ddeall ein gilydd, fe aiff hyn drosodd fel pobpeth arall — 
dydi cariad na chas y gore o honom ond lletywr dros noswaith, 
u fe ddaw rhywbeth arall yn ei dro i gymeryd ein bryd, ac feily 
o hyd, ac felly o hyd, nes yr awn ni ein hunain i anghof." 

"Ddwodech chi ddim fel yna, Miss Trefor," ebe Enoc yn 
athrist iawn, " pe gwyddech fel yr wyf yn eich caru. Duw a 
ŵyr mae chi y w fy mhobpeth, ac nad ydw i'n rhoi pris ar ddim 
daearol ar wahan i chi. Ond a waewch chi ateb un cwestiwn i 
mi cyn i chi fyu'd ?" 



ENOC HUWS. 263 

•' Wn i ddim ■wir, Mr. Huws, achos mi fyddaf yn gofyu 
Uawer o gwestiynau i mi fy hun, heb fedru eu hateb," ebe hi. 

"Ond mi fedrwch ateb y cwestiwn wyf am ei ofyn," ebe 
Enoc. 

" Mae ambell gwestiwn nad ydyw'n ddoeth ei ateb, ac na 
ddylid ei ateb," ebe hi. 

" Cewch farnu drosoch eich hun am hyny," ebe Enoc. 
" Goddefwch i mi ofyn i chi— A ydach wedi rhoi eich serch ar 
rywun arall ?" 

Am foment, ac am y waith gyntaf yn ystoá yr ymddyddan, 
ymddangosai Susau, ym gynhyrfus, ac fel pe buasai wedi colli 
tipyn ar ei hunan-feddiant, oud ebe hi yn union — 

"Ar bwy, Mr. Huws, y buaswn i yn rhoi fy serch ? Chwi 
wyddoch nad oes un dyn yn d'od yn agos i Dy'nyrardd ond y 
chi." 

" Dydach chi ddim yn ateb fy nghwestiwn, Miss Trefor," 
ebe Euoc. 

"'Wel,"ebe hi, gau fesur ei geiriau yn wyliadwrus, " er'a 
rhai blyuyddoedd dydw i ddim wedi cyfarfod âg uu dyn i'w 
edmygu yn fwy na chi eich hun, Mr. Huws. Naiff nyna eich 
boddloni ?" 

" Na uaiff," ebe Enoc. " Yr wyf yn bur hŷf, mi wnaf addef, 
ond dydach chi ddim wedi ateb fy nghwestiwn." 

" 'Ewyf wedi ei ateb ore y gallwn," ebe hi. 

"A 'does gyuoch chi ddim gwell a dim mwy cysurua i'w 
ddweyd wrtbyf cyn i chi fyn'd?" ebe Edoc gan godi ar ei 
draed, a lleithiodd ei lygaid yu erbyn ei waethaf. 

" Dim, Mr. Huws bach," ebe hi, ac nid oedd ei llygaid hithau 
yn neillduol o sychion. Ychwauegodd, gan estyu ei Uaw i 
ffarwelio âg ef, — " Brysiwch yma eto. Pan ddaw mam òipyn 
yn well, mi fydd yn dda gan ei chalon eich gweled." 

Ac felly y gadawodd bi Euoc gan gyfeirio i ystafeil ei mam. 
Ar dop y grisiau safoüd yn sydyn, a throdd i mewn i'w hystafell 
ei hun, ac edrychodd i'r drych— y peth cyntaf a wua pob merch 
brydferth wrth fyn'd i ystafell wely. Yua tuflodd ei hun i 
gader, ac wylodd yu hidl. Yn mhen dau funyd neidiodd i fynu 
ac ymolchodd — heb anghofio twtio ei gwallt, a phe buasai 
rhywun yn ei hymyl, gallasai ei chlywed yn sibrwd— 

'^Poor fellow! mi wyddwn o'r gore mai fel yna yr oedd hi 
arno. Mae o'n ddyn da — da iawn — a mae o'n myn'd yn well o 



2 04 PR OFEDIGAETIIA U 

hyd wrth ei nabod. Mae'u rliaid i mi addef fy raod yn ei 
leicio'n 'well bob dydd — mae o'n ddyn uprîglit ac yn honourable, 
a dim humhug o'i gwmpas. A bydaswii i'n siwr— yn reit siwr 

— na ddoe wel, irà faswn yn rhoi mreichiau am 'i wddf o, 

ac yn i gusanu, achos y mao'u rhaid i mi addef y gwir— yr ydw 
i'n reit ífond o houo fo. Na, faswn i ddim chwaith ! Yr idea! 
Byth yn dragywydd! Er, 'wn i ddim be ddaw o hono i. Mi 
fydd raid i mi enill y nhamed rywsut. Oud mi ddalia at fy 
Uw, a mi gymra fy siawns. Ac eto, hwyrach y mod i'u sefyll 
yn fy ngole fy hun — sentiiìient ydi'r CM'bl. Mor falch fase 
ambell un o'r cyuygiad ! ! bobl anwyl ! y fath row sy'n y 
byd! A fyddwn ui yma fawr ! Sut mae mam, druau, erbyn 
hyn ?" 

Ac i ystafell ei mam yr aeth can Uawened a'r gôg, fel pe na 
buasai dim wedi digwrdù. 



PENNOD XL. 



IJ.NS' KNOC HUWS. 



Ni fuasai Euoc erioed (ond cof pob diwaethaf) mor druenus ei 
feddwl. Yn ei holl " brofedigaethau," yr oedd efe, er's llawer 
o amser bellach, wedi arfer cael rhyw gymaint o ddedwyddwch 
wrth freuddwydio am dano ei hun a Miss Trefor fel gŵr a 
gwraig. Yn wir, yr oedd y breuddwyd mormt/ iddo weithiau, 
ac yn rhychwantu mor bell i'r dyfodol, nes y byddai yn gweled 
ei hun, â'i wallt yn dechreu britho, yn dad i bedwar o blant — 
dau fachgen a dwy eueth— gydag enwau a pbrydwedd pob uu 
o honynt yr oedd efe yn hyuod gyfarwydd, ac yn neillduol o 
hoíf o'r ieuengaf ! Ond erbyu hyn yr oedd ei freuddwyd wedi 
diflanu fel niwl y bore. Nid yu hollol felly chwaith, oblegid 
cyfaddefai wrtho ei huu, ei fod wedi tori ffigwr truenus o wael 
wrth gynyg ei hun i Miss Trefor, a thybiai, ambell foment, pe 
buasai wedi gtillu bod yu ddigon hunan-feddianol i siarad â hi 
lel yr oedà efe wedi paiotoi, y gailasai y caulyniad fod yu 



ENOC HUWS. 265 

■wabanol. Ac eto ni allai efe anghoíio uior benderfynol yr oedd 
hi wedi gwrthod ei gyuygiad. Ar yr un pryd cofiai Enoc mor 
bynawe a charedig yr oedd bi hyd yu nod wrth -wrtbod ei gais. 
Yn wir, yr oedd bi -weài cydnabod ei bod yn ei barchu fwyfwy 
fel yr oedd ei badnabyddiaeth o bono yn cynyddu, a pbwy a 
■wyddai, fel y deuai bi i'w adnabod yn well eto, na ddeuai yu y 
man i'w garu yn angherddol ? Meddyliau fel byn a lanwent 
galon Enoc, druan, ac, yn wir, ei ystymog befyd, canys ni 
fwytài efe ond y nesaf peth i ddim, a niynycb y dwedodd Marged 
mai gwastraff oedd parotoi pryd o fwyd, ac nad allai robin gocb 
fyw ar yr hyn a fwytài Enoc. Bychan y gwyddai bi mai bara 
angj'lion oedd ei ymboith ef y dyddiau byny ! 

Nidoedd Enoc goegfalch na chymben^ar, nac mewn unrbyw 
fodd yn un oedd yn coleddu syniadau ucbel am dauo ei bun — 
yr oedd ei dueddfryd íToràd arall— yn feius felly. Ond bu ei 
aflwyddiant gydaMiss Trefor yu achlysur i gynbyrfu gwaelod- 
ion ei natur. Ac yroedd hyny yu ddigon naturiol, oblegid nid 
oes dim a bâr i ddyn deimlo fel pe byddai yn cael ei flingo yn 
fyw, a cbael ei wrtbod gan fercb. Ac, o drugaredd, anfynycb 
y cymer y fatb betb le, canys y mae dynion, fel rheol, j'u gall, 
ac fel y dyn da pan yn cyfansoddi y Ritodd Mujn yn gwybod yr 
ateb cyn gofyn y cwestiwn. A dyna lle camgymerodd Enoc — 
dylasai -wybüd yr ateb cyn gofyn y cwestiwn. Mae tipyn o 
bunan-barcb yn y dyn mwyaf gostyngedig ac iselfryd, ac nid 
oes eisiau ond satbru ei droed i gael byny allan. Mae satbru 
ar ei gorn yn gwneud iddo gau ei ddwrn y muuyd bwnw. 
Ycbydig o ddynion, yr wyf yn nieddwl, oeddynt wedi meddwl 
llai o honynt eu buuain, ac am danyut eu bunain, nag Enoc 
Huws, ond bu i waitb Miss Tiefor yn ei wrthod fel darpar gẃr, 
yn foddion iddo wario tipyn o amser i fesur a phwyso ei bunan. 
Ac wedi iddo wneud byn, y casgliad y daeth iddo oedd— ei fod 
yn well dyn uag yr oedd wedi tybied ei fod. Barnai Enoc yn 
gydwybodol nad ydoedd yn ífwl— nad ydoedd, o ran ymddang- 
osiad, yn ddirmygedig— ei fod, mewn ystyr fydol, yn weddol 
gyfforddus,— o ran safie yn y dref, yn symol barchus — ac na 
fuasai raid i Miss Trefor wrtb dderbyn ei gyuygiad " ddriugo " 
i lawr. Penderfynodd— ac yr oedd y penderfyniad bwn yn betb 
mawr iddo ef — syrtbio ar ei anrbydedd, a gwnaetb Iw yn ei 
fynwes nad äi byth mwyacb i Dy'nyrardd heb ei ofyn. Nid 
oedd y llw yu golygu — oblegid yr oedd eie yn gofalu am gael 



266 PROFEDIGAETHAU 

perffaith ddealltwriaeth rhyngddo ef ac ef ei hun— na f^-ddai 
iddo ef gynyg ei hun eilwaith i Miss Trefor ryw dro, — yn wir, 
nid oedd efe eto yn ddiobaith o iwyddo j'n ei gais yn y man. 
Nid oedd y llw ond math o deyrngëd dyledus i'w urddas clwyf- 
edig. Ac wrth roddi y llw mewn gweithrediad, teimlai ei fod 
yn tybio aberth mawr ar ei ran, a theimlai rhywun arall hefyd 
rywbeth oddiwrtho, ond ni wyddai ef mo hyny. Cadwodd 
Enoc ei Iw am — wel, cawn weled amba hyd. Rhaid cydnabod, 
er mai anfynych yr elai Euoc dros riuiog ei dỳ y pryd hyny, 
fod ei yepryd yn fwy presonol nag erioed yn Nhy'nyrardd. 
Ryrthiodd yu naturiol i'w hen arferiad i fyned, ar ol swper, i'r 
offis, gan gymeryd arno wrth Marged fod ganddo " fusnes" i'w 
wneud. Yno yr arosai am oriau bob nos, a'r unig " fusnes" a 
wuai oedd ysmygu yn ddibaid, gau bwysleisio á'i ben, aphoeri, 
fel cynt, yn sarcustic i lygad y tàu. Ped ysgrifenid pob ymson 
a hunan-ymddyddan gymerodd le yu yr offis y nosweithiau 
hyny, gwnaethent gyfrol drwchns. 

I dori tipyn ar uurhywiaeth ei fyfyrdodau, daeth priodas 
Marged gyda Tom Solet ar warthaf Euoc heb iddo ddisgwyl. 
Mae'n wir fod Marged wedi crybwyll fwy nag unwaith am yr 
amgylchiad agosäol — megis drwy ei adgofìo ei fod wedi addaw 
rhoi'r brecwest, ac wed'yn drwy ofyn iddo beth a gai hi barotoi 
ar gyfer y brecwest, a phwy a pha nifer a gai hi eu gwahodd i 
ddyfod i gyfrauogi o'r wiedd. Ehoddodd Euoc carte hlanche i 
wneud fel y mynai, ac i wahodd y neb a fynai, ac ni feddyliodd 
fwy am y peth. Mor absenol ei feddwl oedd efe fel ua ddarfu 
Iwyr eylweddoli y ffaith fod Marged yn myn'd i'w adael, nes y 
darfu i'r olaf, y prydnawn o flaen y briodas, ei wahodd i'r gegin 
gefu i weled á'i lygaid ei huu y darpariaethau. Yno yr oedd 
cwbl gy wion, ìiaiu gartre, tafod eidion, a Iwmp o bîff wedi eu 
coginio ac wedi oeri— y cywion wedi eu gwisgo â phersli, a 
mwnwgl yr ham wedi ei hadduruo a phapur gwỳn a phiuc yu 
ddestlusddigon. Ni ddychymygasai Euoo y buasai Marged yn 
cymeryd mantais ar y caniatad a roesui efe iddi i fyn'd "i 
mewn " am bethau fel hyn. Ond er y gwyddai fod y cwbl ar 
ei gûst ef ei hun, nid oedd ei galon yn gwarafun, oblegid credai 
Enoc fod yr hyn oedd yn werth ei wneud o gwbl, yn werth ei 
wneud yn iawn. Pan welodd Enoc y danteithion, gwenodd— 
y wên gyntaf fu ar ei ruddiau er's dyddiau rai, ac ebe fe — 

"Pwy fu'u cwcio i chi, Marged ?" 



ENOC HUWS. 267 

" Y fi fy hun, àebyg," ebe Marged. Ac ebe Euoc yn ei frest 
— "Lle mae ewyllys y mae gallu— welais i 'rioed moni'n troi 
pethau allan fel hyn o'r blaen," ac ychwanegodd, gan fwriadu 
i'r gair fod dipyn yn frathlym — 

'■'Eydach chi weái anghoíio uu peth pwysig, Marged,— lle 
mae'r wedding cake ? " 

'• Na, nid aughofio ddaru mi, mistar, ond doeddwn i ddim yn 
leicio cymyd hyfdra i ordro gormod o bethe, a ddyliwn fod hi'n 
rhy hwyr yrwau r" ebe Marged. 

" Mae'n debyg ei bod— rhaid i ni dreio managio heb yr un," 
ebe Euoc, ac ychwanegodd — " Pwy sy'n d'od i fwyta'r pethe 
'ma i gyd, Marged ?" 

" Wel," ebe Marged, " dene fi, a Tora, a chithe, a Betsi 
Pwel, a Eobert Jones, a chithe, a'r dynion yn siop, ddylìwn, a 
üae. ! mi fydd yma lot o honom ni, a dene Tom hefyd." 

" Fe ddylech," ebe Enoc, " ar bob cyfrif, ofyn i Mr. Brown, 
y person, dd'od yraa, a Hugh, y clochydd, mao o wedi daddu 
llawer yn ei oes, a Joues, y plismon, ac, yn enwedig, Didymus, 
y reporter, ne' chewch chi ddim report o'r briodas yn y papyr 
uewydd." 

" Mi faswn yn leicio'n arw i'r hanes fod yn y papyr newydd, 
ond fu'm i 'rioed yn siarad. efo Didymus," ebe Marged. 

"Wel," ebe Enoc, " mi ofyna i i Didymus a Jones, y plis- 
mon, a gofynwch chithe i'r lleiU, ac oni bae ei bod wedi myned 
yn rhy ddiweddar, mi f'aswn yu gwàdd Chairman y Local 
Board a Lord Lieutenunt 0/ the County. Mae Lord Mostyn a 
Syr Watcyn ar y cyfandir, neu fase fo liarni yn y byd gofyn 
iddyn nhwthe ! " 

" Ffasiwn biti ! " ebe Marged. 

"'Does mo'r help," ebe Enoc, gyda gwyneb sad. 'Doedd o 
gamp yn y byd iddo gadw gwyneb sad y dyddiau hyny. 

" 'Eydach chi'n dallt, mistar," ebe Marged, pan oedd Euoc 
yn cychwyn ymaith, " mai chi sydd i fy rhoi i ? " 

"Bedach chi'n ddeyd, Marged ?" ebe Eiioc, ac yr oedd ei 
wyueb yn sad mewn gwirionedd erbyn hyn. 

" Mai chi sydd i fy rhoi i," ebe Marged. 

" 'Dydw i ddim yn y'ch dallt chi," ebe Euoc. 

" Wel," ebe Marged, " 'roedd Mr. Brown, y person, yn deyd 
y bydde raid i mi gael rhwfun i fy rhoi i, a fedrwu i feddwl am 



268 PROFEDIGAETHAU 

neb blaw cbi, nustar, a rodd Mr. Brown yn àeyd y gnae chi'n 
iawn— 'doedd isio ueb gwell." 

" Wn i ddim am beth felly, a mi fydde'n well gen i i rwfun 
arall ueud y gwaith, Marged," ebe Enoc. 

" Mae hi'n rhy hwyr i ofyn i ueb arall, mistar,'" ebe Marged. 

" Pa amser yfory y mae y brioàas i gymeryd Ue?" gofynai 
Enoc. 

" Gynted y caniíf y gloch wyth," ebe Marged. 

Petrusodd Eüoc am funyd, a medùyliodà na fyddai neb o 
gwmpas yr adeg bono o'r dydd, a dywedodd, — 

" Wel, mae'n debyg y bydd raid i mi dreio gneud \ joh, ond 
cofiwcb chi, Marged, fy ngalw yn ddigon bore." 

"Trystiwch chi fi am hyny," ebe Marged. 

Gan na welsai Enoc erioed briodas yn Eglwys Loegr, ni 
wyddai efe paddyledswyddau oedd yii nglyn à'r " rhoi," ac eto 
yr oedd rhyw argraff' ar ei feddwl lod "rhoi i brioàas" yn 
ymadrodd Ysgrythyrol. Dechreuodd deimlo yn ofiius ac 
aughyff'orddus; a rhag bod yn hurt, meddyliodd uiai y peth 
goreu iddo, ar ol cau y siop, a fyddai rhedeg can belled a Mr. 
Brown, y peieon, i gael gwbod natur y dyledswyddau, yr hyn 
a wnaeth. Yr oedd Enoc a'r hen berson rhadlon ar delerau 
hyuod gyfeillgar, a chafodd dderbyniad croesawgar, ac esmwyth- 
ad i'w feddwl, pan eglurodd Mr. Browu na ddisgwylid iddo 
wneud dim ond dweyd, "y fi," pan ofynai efe pwy oedd yn 
"rhoi" y briodasferch. "A 'rwan Mr. Huws," ebe'r hen 
berson, yn llon'd ei groen, a hapus yr olwg. — ac yr oedd efe, 
erbyn hyn, weùi llwyr anghofio }• wers ofnadwy a gawsai gan 
fam Ehys Lewis, er nad oedd ei Gyraraeg ronyn gwell — " "rwau 
Mr. Huws," ebe fe, " nid yu anial ydach chi'n dwad yma— 
newch chi cymyd glasied o gwin?' 

" Dim, diolch i chwi, Mr. Brown, fydda i ddim yn aifer efo 
peth felly, — 'rydw i'n ddirwestwr," ebe Enoc. 

" Wyddoch chi pe, Mr. Huws, 'rydach chi, Calyins, yn pobol 
.smala iawn — 'rydach chi'n gwaeth na Pabyddion. 'liydach 
chi'n meddwl ych hun yn rhy duwiol i cymyd y pethe da y ma 
y Brenin Mawr wedi roi. i'w creaduried gwael, ac yn meddwl y 
cewch chi myn'd i'r nefodd o blaea pobol eriU am hyny. Ond 
tredwch chi fi, Mr. Huws, cewch chi ddim. Cewch chi ddim 
myn'd yuo cam gynt am' peidio cymyd pethe da Duw— cewch 
chi gweld. A 'rydach chi wastad— fel y ütydes i Uawer gwaith 



ENOC HUWS. 269 

wrth Abel Huws— Cristion da odd o— â'cii pene yn y plu 'run 
fath a giar yn mouìtio. Ma digon buan i ni moultio pan ma raid 
i ni gadel y pabell bon. A ma o'n pech od hefyd i beidio cymyd 
y pethe gore medrwch chi cael mewn bywyd— a tyiiu gwyneb 
hir 'run fath a dae'cih trwyn chi ar y ma'n llifo pob amser. Ma 
o'n dangos ysbryd di-diolch a pechadurus, a cewch chi gwel'd 
rhw diwrnod, Mr. Huws, ma fi sy'n rigJit." 

" 'Rydw i bron a chredu'n barod mai chi sy'n riyJif, Mr. 
Brown, achos y naae 'nhrwyn i wedi bod ddigon hyd ar y 
raaen llifo — byd a'i g\v\'r," ebe Enoc. 

" Mi gwyddwn hyny," ebe Mr. Brown, " ond gadewch i mi 
gwel'd— ond. gwaeth i mi tewi- mi gwn ma Mr. Simon fyüd yn 
ycb priodi chi, ond gwnailî hyiiy dim ods. Pryd y raa o i dwad 
i tfwrdd, Mr. Huws ? Ma Misá Trefor yn geneth propor iawn, 
ac yn tebyg o gneud gwraig da. Pryd ma o i bod, Mr. Huws?" 

" Y nefoedd fawr a \vyr ! " ebe Enoc gan godi i ymadael. 

"Dyma chi, Mr. Huws," ebe lAIr. Brown wrth ysgwyd Uaw 
àg Enoc, " os gynoch chi dim cwilydd? Tyma fi wedi priodi 
Tom Solot tair cwaith, a mj'n'd i priodi o yfory y pedwar cwaith. 
Ma o'n cwilydd i chi ! Cofiwch, Mr. Huws, os na gneiff Mr. 
Simon priodi chi, mi gna i, a hyny ara diin— mi cowutia fo'n 
ouar, a mi gna i chi'n digon safî." 

Nid oes dim yu well i ddyn niewn profedigaeth ac iseider 
ysbryd nag ymgyinysgu à phobl. Teimlai Enoc — ar ol bod yn 
pendroni mewn unigiwydd am ddyddiau a nosweithiau — yn 
ysgafnach a hoewach ei ysbryd wedi bod yn y Eheithordy a 
chael yinddyddan à ^NFr. Brown. Er mor anobeithiol oedd 
Enoc, yr oedd gwaith Mr. Brown yn cyfeirio at Miss Trefor fel 
ei ddarpar gwraig, heb os nac oni bae, yn falm i"w glwyfau. 
" Pa'm y maopawb yn siarad fel hyn, os nad yw y peth ifod?" 
meddai Enoc ynddo ei hun. Erbyn hyn, dechreuai deimlo 
dipyn o ddyddordeb yn mhriodas Marged, ac nid oedd yn ddrwg 
ganddo y byddai raid iddo gymeryd rhyw fath o ran ynddi — 
rhoddai hyn dipyn o brofiad iddo erbyn y deuai ei dro yntau. 
Cyfeiriodd ei gamrau tua phreswylfod Didymus i'w wahodd i'r 
brecwast, ond arbedwyd y siwrnai iddo. Ar ei ffordd taraw- 
odd ar Jones, y plismon. Yr oedd Jones— yn wahanol i'w 
frodyr— yn áod i'r golwg mewn rhyw fodd nad allai Enoc roi 
cyfrif am dano bob amser pan fyddai ei eisiau, ac er nad oedd 
efe ynneillduol hoffohono, eto teimlai Enoceifoddan gymaint 



2 70 PROFEDIGAETHA U 

o rwymau iddo, ac fod a wnelo Jones gymaint â'i dynged, fel 
nad allai lai na'i edmygu a'i barchu 

"Holo!" ebe Jones, " gŵr go ddiarth, onide ? Welais i 
Tnonoch chi er's gwn i pryd, Mr. Huws. Deydwch i mi, ydach 
chi wedi peidio myn'd i Dy'nyrardd ?" 

" Fum i ddim yno er"s rhai dyddiau," ebe Enoc. 

"Ah ! " ebe Jones, " mi wyddwn mai felly y bydde hi. 
Oeddwn i ddim yn riglit? Mae'u dda gen i bod chi'n dallt y 
cwbl erbyn hyn. Ond y mae'r hen wraig yn wael iawn, mi 
glywais ?" 

•' Glywsoch chi rywbeth hoddvw?" gofynai Enoc. 

" Do, Mr. Huws, — mae hi'n llawer íiwaelach. Mi fydd yno 
smash rhyw ddiwrnod, ond y mae'n dda gen i bod chi'n dallt 
pethau yn o lew," ebe Jones. 

"Fyddwch chi'n rhydd yn y bore ? ddowch chi acw i wed~ 
ding hrealcfast Marged ? Mae hi wedi parotoi toraeth o ymborth, 
ac fe fydde'n resyn iddo beidio cael ei fwyta. Fedrwch chi 
ddwad ?" gofynai Biioc. 

"Medra, neno dyn, a mi fydd yn dda gen i gael dwad," ebe 
Jones. "A mae'r hen Fari Magdalen yn y'ch gadel chi ynte ? 
Y fath waredigaeth ! " 

" Ydi," ebe Enoc, a mi leiciẅu bydno pobpeth drosodd. Ond 
deydwch i mi, welsoch chi mo Didymus heno? Mi faswn yn 
leicio iddo yntau fod acw." 

"Gadowch hynj' i mi, Mr. Huws, mi gwelaf o toc," ebe 
Jones. 

" Thanh you, a chofiwch fod acw erbyn yr amsor," ebeEnoc, 
yn llawn pryder a alh;i efe ei hun godi yn ddigon bore i " roi " 
Marged. 



ENOC HUWS, 271 



PENNOD XLI, 



PRIODI A FYNANT. 



Nl allai Enoc yn ei fyw lâs gysgu y noswaitli o flaen priodas 
Marííed, — yn wir, iiid oedd efe, er y prydnawn y buasai ddi- 
weddaf yn Nhy'nyrardd — yn alluog i gysgu ond ychydig. 
Troai a throsai yn ei wely, nes y byddai agos yn bryd codi, ac 
yna pan gurai Marged ddrws ei ystafell wely saitb o'r gloch y 
boreu— yr hyn a wnai hi bob boreu trwy'r flwyddyn— teimlai 
Enoc yn mron marw eisiau cysgu. Y noswaith cyn pi-iodas 
Marged clywodd Enoc y cloc yn taro un, dau, tri, pedwar, 
pump, ac yntau heb gysgu winc, — ac yna cysgodd fel careg. 
Am chwarter i chwech, curodd Marged ddrws ei ystafell yn 
galed. Atebodd Enoc yn ei gwsg, ond mewn gwirionedd ni 
wyddai ef fwy am ei churo na phe buasai hi yn curo ymyl y 
lleuad. Arosodd Marged i'r cloc daro chwech, ac aeth at y 
drws a gofynodd yn foesgar, — " Ydach chi'n codi, mistar ?'* 
Dim ateb. Curodd Marged drachefu, ond nid oedd neb yn 
ystyried. Dychryiiodd yn enbyd, a meddyliodd fod ei meistr 
wedi marw, a chychwynodd Marged i ymofyn help, ond trodd 
yn ei hol, a gosododd ei chlust ar rigol y drws. Mor ryfedd ! 
nid rhyw lawer o amser eyn hyny yr oeddEnoc yn gwrando yn 
ddyfal wrth yr un rhigol am chwyrniadau Marged, a dyma 
hithau yrwan, lawn mor bryderus, yn gwrando am chwyrniad- 
au Enoc! Y fath bwys sydd mewn bod yn chwyrnwr 1 A'r 
fath ollyngdod a gafodd Marged pan glywodd hi Enoc yu 
chwyrnu yn drwm a chyson, a'r fath nerth a roddodd hyny yn 
ei braich i guro'r drws nes oedd yn mron oddiar ei golynau ! 
Pe curasai hi yn gyffelyb ar gauad arch dyn mae yn amheus ai 
ni ddeffroisai y marw. 

" Holo ! Be 'dir mater ?" ebe Enoc, a neidiodd i'r llawr gan 
feddwl fod y tŷ yn d'od i lawr am ei ben. 

" Os na feindiwch chi, mistar, 'rydach chi'n bownd o fod ar 
ol," ebe Marged. 

" All riglìt, Marged," ebe Enoc, a dechreuodd sylweddoli lle 



2 7 2 PROFEDIGAETHA U 

yr oedd efe a beth oedd ì gymeryd. lle y bore hwnw. Edrych- 
odd ar ei îwa/c/i— pum' munyd wedi chwech— yr oedd digon o 
amser, ac eisteddodd ar ymyl y gwely— dim ond am funyd — 
cyn dechreu ymwisgo. Cauodd ei lygaid— dim ond am funyd 
— yna ymdàangosai fel pe buasai yn ceisio taro rhywbeth efo'i 
ben yr ochr chwith, ac wedi methu ceisiai ei daro yr ochr dde, 
ond i ddim pwrpas. Newidiodd ei tactics, ac fel bwch gafr, 
ceisiodd daro y rhywbeth efo'i dalcen, a bu agos iddo syrthio, 
yr hyn a barodd iddo ugor ei lygaid i'w cau drachefn, aci fyned 
trwy yr un ysttimiau laweroedd o weithiau, nes y clywodd efe 
Marged yn dyfod i fynu'r grisiau yn drystiog, ac yn dweyd — 
" Wel, yn eno'r anwyl riirion !" a phesychodd Enoc yn uchel 
fel pe buasai yn haner tagu, a throdd Marged yn ei hol. Yr 
oedd efe erbyn hyn wedi cwbl ddoffro, ac er mwyn argyhoeddi 
Marged o'r ffaith, gwnai gymaint o drwst ag a fedrai, megys 
drwy godi cauad ei focs dillad a ganael id(îo syrthio yn sydyn, 
a churo y jug dẃr yn y ddysgl 'molchi, felpebuasaiyn gwerthu 
potiau. Edrychodd ar ei watch—deug munyd wedi saith ! Lle 
yn y byd mawr yr oedd efe wedi bod er pum' munyd wedi 
chwech? Prin y gallai gredu ei lygaid. Ehaid ei fod wodi 
cysgu, oblegid o ran ei deimlad nid oedd wedi eistedd ar ymyl 
y gwely ond am ryw ddau funyd. Cydymdeimlai Euoc efo 
Marged yn fawr erbyn hyn, canys gwelai ei fod wedi achosi 
cryn bryder iddi, ac er mwyn ei Uwyr argyhoeddi ei fod yn 
hoUol etfro, ac yn mrou yn barod i fyn'd i lawr, aeth Enocallau 
o'i ffordd a chanodd yn uchel, er nad oedd canu ar ei galou. 
Yn miien ychydig fuuydau yr oedd efe i lawr yn y gegin, ac 
wedi ymwisgo fel pin mewn papyr, yr hyn a roddodd derfyn ar 
bryder Marged, yr hou, gyda Betsi Pwel, oeddynt yn barod 
er's meityn i fyn'd i'r Eglwys. Eoe Marged, — 

" Wel, mistar, 'roeddwn ijust a meddwl na fasech chi byth 
yn codi, a dyma hi 'rwan yn ugen munyd wedi saith," 

" Mae digon o amser, a ddyliwu i na fuoch cld ddim yn y"ch 
gwely, Marged, i fod wedi parotoi y brecwest fel hyn, ac wedi 
gneud eich huu yn barod mor fuan," ebe Enoc. 

" Do, memo diar," obo Marged, " ond yr ydw i wedi codi er 
pedwar o'r gloch ar gloc y llofft, a ma hwnw hauer awr rhy 
fuan, a rodd pobpeth yn barod cyn i Betsi ddwad, a phryd y 
daethoch cìii, Betsi ?" 

" Haner awr wedi pump ar y dre," ebe Betsi. 



ENOC HUWS. 



273 



*' rihai garw ydach <íhi ; mi leiciwn i allu bod mor effro yu y 
bore," ebe Enoc. 

"Mi gwranta cLi y byddwch chi'n ddigon effro y bore y 
byddwch chi a Miss Trefor yn myn'd i'ch priodi, on fydd o, 
Betsi ?" ebe Marged. 

" lihowch i mi paned o dê, da chi, Marged, achos 'rydw i'n 
teimlo 'reit betbma," ebe Eaoc. 

" Wel, on 'does ma paned yn gweitiad am danoch chi er's 
awr, mistar. Ond cofiwch na chewch chi ddim ond rhw ddeilen 
o frechdan efo hi ne fedrwch chi ddim rìiyjoyio'ch brecwest pan 
ddown ni'n ol o'r Eglwys," ebo Marged yn fêl ac yn fefus. " A 
'rwan," ebe hi ar ol tywallt y tê i Enoc, " wrthfod Betsi'nbyw 
jü ymyl yr Eglwys mi awu ni yno, a mi ddowch chithe i'r 
Eglwys erbyn y caniff y gloch wyth, on ddowch cni, mistar ?" 

" Dof, wrth gwrs," ebe Enoc, ac aeth Marged a Betsi 
ymaith. 

Yfudd Euoc "y paued tê " heb gyffwrdd â'r ddeilen frech- 
dan. Yna Uwythodd ei bibell,— oblegid yroedd digon o amser 
i gael uiygyn cyn myn'd i'r Eglwys, aceisteddodd mewn cadair 
esmwyth o öaen y tàn biaf. Teimlai yn enbyd o gysgadlyd, 
ac felly y gallai, canys nid oedd, fel y dywedwyd, wedi cysgu 
ond ychydig er's wythuosau, ac ni<ì oedd o un dyben mj'n'd i'r 
Eglwys yn rhy fuan. Dechreuodd Euoc ysmygu, a synfyfyrio, 
a choUodd ei dàn. Taniodd ei bibell wed'yn ac wed'yn — syrthiodd 
ei êu ar ei frest, syrthiodd ei bibell o'i law, ac yna — wel, cysgodd 
yu drwm. Detfrowyd ef gan ran-tan ar y drws. NeidioddEuoc 
ar eidraed — edrychodd ar y cloc— chwarter wedi wyth ! Taraw- 
odd ei het am ei ben a rhuthrodd i'r drws. Jones, y Phsmon, 
oedd yno wedi d'od i'w nol, ac yn protestio fod Marged agos a 
myn'd i íB.t, a Mr. Brown yn tyngu nad äi yn mlaen gyda'r 
gwasauaeth os na ddeuai Enoc i " roi " Marged. Brasgamodd 
Jones ac Enoc tua'r Llan. Aeth Jones i'r festri i hysbysu Mr. 
Brown am ddyfodiad Enoc, ac aeth Enoc rhag ei fiaen at yr 
allor. Ar un edrychiad gwelodd Enoc fwy nag yr oedd efe 
wedi bargeinio am dano. Yr oedd yn yr hen Eglwys o gant a 
hauer i ddeucant o bobl wedi dyfod i weled y seremoni, a phob 
uu yn wêu o glust bwygilydd, ac yn cil-chwerthin yn ddireid- 
us. Oud yn fwy amlwg na phawb yn ymyl yr allor, ac yn 
edrych yu bryderus am ei ddyfodiad, gwelai Enoc wyneb Mar- 
ged fel llawn lloued a chan goched a chrib y ceiliog. Ni wyddai 

8 



2 74 PR OFEDIGAE THA U 

Enoc pa beth i'w ■wneud gan gywilydd, a chwysodd yn ddy- 
feiol, ac wedi eistedd yn nghymydogaeth yr allor, tynodd ei 
law trwy ei -wallt a chafodd ei fod fel cadach llestri gan chwys. 
Yn union deg daeth Mr, Brown yn mlaen yn ei wisg glerigol, 
ae er ei fod, erbyn hyu, yn bedwar-ugain oed, edrychai yn 
llyfndew a grasol. Yr oedd dneidi diniwed lon'd ei lygaid y 
bore hwnw. Cymerodd Mr. Brown drafferth i osod y cwmni 
mewn trefn, ac o dosíuri at Enoc, gosododd Mr. Brownefa'i 
gefu at y gynulleidfa. Teimiai Enoc yn ddiolchgar iawn iddo. 
Er cymaint oedd ffwdan Enoc, nid allai efe beidio eylwi ar y 
dirfawr wahaniaeth oedd yu ngwisgoedd y briodas. Yr oedd 
Marged a Betsi Pwel wedi eu gwisgo mewn gwyrdd newydd 
danlli o liw porfa, a'u boneti o liw cyflPelyb wedi eu trimio yn 
drwm â choch— mor goch nes codi cur yn mhen Enoc wrth 
edrych arno, Yr oedd líobert Jones, y gwas priodas, yr hwn 
oedd yntau yn gweithio dan y Local Board, mewn côt a gwas- 
god o Btwíf cartre wedi ei weu yn Nghaerwys, ac wedi gweled 
.Tmbell auaf, a thrywsus melyn, yn dechreu duo tua'r penlin- 
iau— yr hyn oedd yn brawf eglur mai yn y trywsushwn yr elai 
Eobert i'r capel ar y Sul, ac i'r cyfarfodydd gweddio ganol yr 
•wythnos. Ond y priodfab— Tom Solet— a gymerodd fwyaf o 
sylw Euoc. Ystyrid Tom yn dipyn o gybydd, a gwyddai Eooe 
hyny yn buriou. Ond canfyddodd Enoc fod Tom— (yu ddiam- 
heu ar ol clywed Joues, y plismou, yn dweyd fod gan Marged 
biês)— wedi epecilatio mewn irywsus cord newydd— balogfawr 
a botymau corn gwynion arno— yr hwn oedd rhy hir o dair 
modt'edd, ac wedi ei droi i fynu i'r mesar yn y gwaelod, Chware 
teg i Tom, nid oedd wedi ei roi am dano hj-d y bore hwnw, a 
pha fodd y gallasai gael ei altio ? Am gefn Tom yr oedd côt o 
iìue superfine ìVest of Enylaud, a gwasgod o liw caiieri abotym- 
au prês arni, a chan nad beth oedd ei difíygion— acnidoeddyut 
yn berífaith — yr oedd y teiliwr a fu yn eu cynllunio ac yn eu 
rhoi wrth eu gilydd, wedi myn'd " i"w aped" er's llawer 
blwyddyn. Y riiain oedd " côt a gwasgod wedin " Tom pan 
briododd efe y wraig gyntaf, ac yr oeddynt erbyn hyn yn 
gwrando y wers briodas y pedwerydd tro, ac yn eu medru, yn 
ddiamheu, gystal a Mr. Brown ei hun. Tarawyd Euoc hefyd 
gau ymddangosiad gwahanol y rhai oedd o'i fiaen— yr oedd 
Marged a Betsi— yn enwedig Marged, à'u gwynebau fel 
ílwrues, eto yn ddedwydd iawu. Eobert Jones yn welw a dif- 



ENOC HUWS. 275 

rifül fel pe buasni ar ei dreial, a Tom yn eglur fwynhau ei sef- 
yllfa, a"i wyneb tua'r llawr, ac yn edrycb dan ei guwch fel 
mocbyn yn bwyta pŷs. Teimlai Enoc wrtbuni ei sefyllfa, a 
rhyfeddai beth oedd wedi ei lygad-dynu i osod ei hun yn y fath 
gwmni. Er fod Mr. Brown yu cyílymu dros y wers, ymddang- 
osai yn eabyd o bir i Euoc. Ac eto nid oedd y seremoni heb 
ryw gymaint o gysur a boddhad iddo. Yr oedd Enoc, fel y 
gẃyr y darllenydd, yn \vr haelionus, ac wedi " rhoi" llawer ya 
3-stod ei oes, ond " rhoi " Marged oedd y rhôdd fwyaf ewyllys- 
gar a ddaeth erioed o'i galon, a buasai yn dda ganddo fod wedi 
cael cyfleusdra i'w " rhoi " yn gynt pe buasai rhywua wedi ei 
gofyn. Ni fyddai Mr. Erown yn gwastraffu amser ar achlys- 
uron fel hyn, a da gan Enoc oedd cael myn'd i"r festri o olwg y 
gynuUeidfa i orphen y busnes, ac i fod yn dyst o X y naiU a'r 
llall. Estynodd Mr. Brown y syrtifficêt i Toin Solet, a thyn- 
odd Tom ei bwrs o boced frest ei wasgod ar fedr talu ara ei 
briodi, oud ataliwyd ef gau Mr. Brown, rr hwn a ddvwed- 
odd- 

"Hidiwch befo, Tom, fi dim cliargio chi y tro yma— fi gneud 
hyu fel discount am y trôs o'r blaen, ond cofiwch chi, Tom, fi 
chargio chi tro nesa." 

Am y gair bwn edrychodd Marged arno yn ddigofus, ac ni 
wahoddodd ef i'r brecwest, a bu raid i'r cloc'nydd ddioddef yr 
un dynged. 

Llithrodd Enoc adref ar hyd un o'r ystrydoedd cefn, ac ni 
welodd y cawodydd rice yn cael eu ty wallt ar benau y cwpl 
dedwydd, er mai oi rice ef ei hun ydoedd, oblegid deallodd, wedi 
hyn, mai Marged oedd wedi cyflenwi y cymydogesau â'r rice y 
nosou flaenorol i aurhydeddu ei phriodas. Mae fy mhenod 
eisioes yu rhy faith i roi lle i ddesgrifiad o'r brecwest. Digon 
ydyw dweyd fod ymgom Jones, y plismon, aDidymus, " gystal 
a phregeth," ac yn eu cwmni annghofiodd Euoc am dri chwar- 
ter awr ei boll "brofedigaethau." Ar ddydd ei phriodas ni 
chafodd Marged ond un anrheg, a bono gau ei meistr — sef set 
o lestri tê hardd, yr hon aurheg a barodd i'r priodfab tawedog 
wneud un sylw — yr unig air a gaed o'i enau drwy ystod y 
brecwest — " Mi drychiíf y rhai ene yn neis yn y cwpwrdd 
cornel acw." Onà yn yr adroddiad maith a mauwl a anfon- 
wyd gan Didymus i'r County Chronicle, dywedid " fod yr an- 
rhegion yn rhy luosog i'w henwi." A dyna oedd y ffaith ya 



276 PROFEDIGAETHAU 

ddiamheu, oblegid y mae \i\ lled sicr na ddaifu Didymus gyf- 
rif pob cwpan a swser, plat, bowlen, a thebot oedd yn y set. 
Ai' ol y brecwest yr oedd y byd yn galw ar Jones, y plismon, 
a Didymus, i fyned yiuaith, ac yn mhen rhj'w awr ffarweliodd 
Enoc à Marged a Tuom Solet, y rhai a aethant i dreulio eu mis 
mêl — neu, yn hytrach, eu diwrnod mêl, i'r Coach and Horses — 
tafarndy rhyw fiUdir o'r dref. Yn y dafarn hon yr oedd Tom 
wedi dathlu ei hoU briodasau, ac wedi arfer gwahodd ei gyfeiU- 
ion a'i ewj'llyswyr da i gydlawenhau âg ef, y penaf o ba rai 
oedd Isaac y delyn. Yn y Coach and Ilorses y buout j' waith 
hon hyd haner y nos, ac mewn handcart—íeWy yr adroddwyd i 
Enoc, ond ni ddarfu iddo chwilio i wirionedd yr hanes— mewn 
ìiandcart y dygwyd Tora i"w gaitref y noson hono-Eobert 
Jones yn y draíftiau yn tynu, a Marged yn gwthio tu ol. Nid 
V diwrnod hwnw yu hoUol y terfynodd ymdrafodaethau Euoc 
á Marged, canys yn mhen ychydig ddyddiau cafodd hithau ei 
phrofedigaethau, ac at Euoc yr elai i adrodd ei ch\vyn ; ond 
dyna yr olwg ohxf. am wn i, a gaiff y darllenydd ar Marged. 
Hwyrach hefyd, y dylwn ddweyd fod Marged wedi gorfyw 
Tom Solet. O'r diwedd yr oedd yntau wedi cyfarfod à'i/atch, 
Ar ol y brecwest a'r miri y bore hwnw, prin y mae eisiau 
dweyd na theimlai Enoc mewn hwyl i fyn'd i"r siop, ac wrth 
edrych ar y bwrdd a gweled yno wmbreth o ymborth heb ei 
fwyta— yn unol â'i natur dda— anfonodd uu o'r llanciau i 
wahodd hen wj'r a hen wragedd anghenus y gymydogaeth i'w 
dỳ, ac yno y bu yn eu porthi ac yn gwneud y lè a'r coffiidùynt 
ei hun hyd nad oedd ond esgyrn moelion a briwsiou wedi eu 
gadael. O'r diwedd gadawyd ef yn uuig yn nghauol yr hoU 
lanastr — a dyna y funyd y cofiodd am y tro cyntaf ei fod heb 
yr un forwyn, ac heb feddwl am ymorol am un. Ni wyddai pa 
le i droi ei ben a chy wilyddiodd wrth ystyried mor ddisut yd- 
oedd. Wedi iddo roi glo ar y tàn, j-r hwn oedd yn mron a 
myn'd aUau, aeth Euoc i'r parlwr o olwg y Uestri budron a'r 
Uanastr, gau obeithio gweled Joues, y pUsmon, yn pasio, yr 
hwn oedd ei swcr yu nihob helbul. Credai y galiai Jones gael 
morwyn iddo ar unwaith. Edrychodd drwy y ífeuestr am oriau 
gan ddisgwyl gweled Jouos, oud gaUasai Jones fyn'd heibio 
lawer gwaith heb i Enoc ei wel'd, oblegid yr oedd er's meityn 
wedi anghofio am bwy yr oedd yn edrych a'i fyfyrdodau wedi 
eu meddiauu yn hoUol gan Miss Trefor. Y'r oedd yu dechreu 



ENOC HUWS. 277 

prydnawnio, pryd y safodd o flaen ei flFenestr, ferch ifanc drws- 
iadus a golygus. Edrychodd ar y ffenestr ac ar y drws— i fynu 
ac i lawr, fel pe buasai yn amheu ai hwn oedd y tý a geisiai. 
" Pwy yn y byd mawr ydyw y foneddiges hon ?" ebe Enoc 
ynddo'i hun. Yna curodd y foneddiges y drws, ac aeth Enoc 
i'w agor. 

"Ai chi ydi Mr. Huws, syr ?" gofynai y foneddiges. 

"lë, üyna fy enw i," ebe Enoc. 

" Ga' i siarad gair à chi ?" gofynai y foneddiges. 

" Cewch, neno dyn, dowch i mewn," ebe Enoc. 

Estyuodd Enoc gadair iddi yn ymyl y ffeuestr, er mwyn iddo 
gael llawu olwg arni, oblegid canfyddodd ei bod yn werth 
edrych arni. Ar ol eistedd, ebe y fonedùiges gyda gwên, a 
chan ddatguddio set o ddauedd (nid rhai gosoi) fel rhês o bŷs 
yn eu coden — 

" Wedi galw yr ydw i, Mr. Huws, i ofyn oes gynoch chi eisio 
ìiouselceepír ?" 

''Just y peth \rydiu i isi'o," ebe Enoc, " ond y mae arnaf ofn 
na wnaiff fy lle i eich siwtio. Gan nad oes yma neb ond y fi 
fy hun, ni byddaf yn cadw morwyn, a mae iy Jiousekeeper yn 
gorfod gwneud pobpeth sydd raid ei wneud mewn tŷ." 

" 'E.ydw i'n gwbod hyny, a neiff o ddim gwahaniaeth i mi, 
achos yr ydw iwedi arfer gweithio, a mi wn sut i gadwtỳ," ebo 
y ferch ifanc, asynodd Euoc ei cblywed yn siarad felly, oblegid 
yr oedd ei gwisg yn drefnus a chostfawr yn nhyb Enoc. 

" Da iawn," ebe Euoc. " Faint gyflog ydach chi'n ofyn ?" 

" Ugen puut. Yr wyf wedi bod yn cael chwaneg," ebe hi. 

" Mae hyny yu bum' punt mwy nag yr ydw i wedi arfer roi," 
ebe Enoc. 

" 'Ewyf yu gobeithio," ebe'r ferch ifauc, "y cewch y gwa- 
hauiaeth yu y gwasanaeth, achos yr ydw i wedi bod mewn 
lleoedd da, ac wedi gweled tipyn." 

" Wel," ebe Enoc, " hidiwn i ddim a rhoi ugea punt os 
gwnaech fy siwtio," cauys credai fod golwg yr eneth hon, o'i 
chydmaru â Marged, yn werth pum' puut, ac ychwanegodd — 

" Pryd y medrwch chi dd'od yma ?" 

" Pryd y mynoch," ebe hi. 

" Wel," ebe Enoc, " mi leiciwn i chi dd'od ar unwaith, achos, 
a dweyd y gwir i chi, 'does gen i neb yma yrwan, ac mae'r tŷ 
yn heltar sceltar. Eedrwch chi dd'od yma yn y bore ?" 



27» PROFEDIGAETHAU 

'•Mi ddof yma heuo, naw o'r gloch, os caf," ebe'r ferch 
ifanc. 

" Gore oll. Beth ydi'ch henw chi ?" gofynai Enoc. 

" Miss Bifan ydi f' enw i," ebe hi. 

" O'r gore, Miss Bifan, mi fyddwch yma erbyn naw ynte," 
ebe Enoc. Ac felly terfynodd y cytundeb, a phan oedd Enoc 
yn agor y drws i Miss Bifan fyn'd allan, gwelai Kit, morwyn 
Ty'nyrardd, yn cyfeirio tuag ato gyda nodyn yn ei llaw I A 
oedd rhy w yspryd wedi sisial yn nghlust Miss Trefor fod ganddi 
hi yn awr gydymgeisydd ? 



PENNOD XLI1, 



WEDI MYN D. 



Darllenodd Euoc y nodyn yn awchus, yr hwn oedd fel y 
canlyn — 

"Ty'nyrardd. 

"Anwyl Mr. IIuws, — Yr ydych wedi bod yn ddiarth iawn. 
Hyd yr wyf yn cofio, ui ddywedais ddim, pan fuom yn siarad 
ddiweddaf, i fod yn rheswm digonol am y dyeithrwch hwn, ac 
QS dywedais, mae'n ddrwg genyf. Mae sôn mewn rhyw Lyfr 
am ymweled âg anwiredd y tadau ar y plant, ond nid wyf yn 
cofio fod sôn yn y Llyfr ^.m ymweled âg anwiredd y ferch ar y 
rhîeni. Ilwyrach fod, hcfyd, ond mai tì sydd ddim yn cofio. 
Pa fodd byuag, chwi wyddoch eich bod yn werthfawr gan fy 
nhad, ac yn anwyl gan fy mam, a phriu y mae yn gyfiawu 
ynoch, nao yn deilwng o honoch chwi eu cosbi hwy am auwir- 
edd eu merch. Mae fy nhad yn isel a blinderog ei ysbryd, a 
mi wn ei fod yn credu mai fi sydd wedi eich tramgwyddo. 
Druan o honof ! Yr wyf yn ceisio gwneud fy nyledswydd, yn 
ol y goleuni sydd ynof, ac, er y cwbl, yn tramgwyddo pawb o 
fy nghwmpas. Mae fy mam, mae yn ddrwg genyf ddweyd, yn 



ENOC HUWS. 279 

gwaelu bob dydd, Tr wyf wedi gwiieud fy ngoreu iddi, Duw 
a ẃyr ! a mae fy nghalon bron a thori. !Mae hi yn methu 
gwybod p'am nad ydych yn dyfod i edrych am dani. Ddowch 
chwi ? Fydd hi ddim yma yn hir. Mae Mr. Simon wedi bod 
yma droion, ond nid ydyw hi fel bydae yn hidio rhyw lawer 
am dano. Ddowch chwi i edrych am dani ? Os bydd fy 
ngweled i yu rhyw rwystr i chwi ddyfod, mi addawaf wrthoch 
yr af i'r seler tra byddwch yma. 

" Yr eiddoch yn gywir, 

"S. Trefor. 

" O.Y.— Esgusodwch fy Nghymraeg— gwyddoch nad ydwyf 
yn arfer ysgrifenu yn Gymraeg.— S. T." 



" Dywedwch wrth Miss Trefor y dof acw toc," ebe Enoc 
Tîrth Kit. 

" Mae hi isio'ch gwol'd chi'n arw, Mr. Huws," ebe Kit. 

" Pwy ? " gofynai Enoc. 

" Miss Trefor," ebe Kit, yr hon a wyddai sut i foddio Enuc. 

" Sut y gwyddoch chi hyny, Kit? " gofynai Eiioc. 

"Am y mod i'u gwbod," ebe Kit, " achos dydi hiddim yr un 
olwg er's pan ydach chi diìim yn d'od acw— mae hi fel bydae hi 
mewn breuddwyd. Ddaru chi íFraeo, Mr. Huws ?" 

" Mae eich meisties yn sàl iawn, Kit, ac y mae gan Miss 
Trefor ddigon o helbul heb feddwl dim am dana i," ebe Enoc. 

" Oes, byd a'i gŵyr, ebe Kit, " f wy nag a wyddoch chi. 
Dydi hi ddim wedi tynu ' ddam dani er's gwn i pryd, a wn i 
ddim sut mae hi'n gallu dal. A mae gen i ofn na fendiff y 
meistres byth — mae hi'n ôd iawn, fel bydae gen'i hi rwbcth ar 
i meddwl. A mae mistar— newch cbi ddim cymyd arnoch mod 
i'n deyd, Mr. Huws?— dydio ddim yn actio'n reit." 

" Wel, be mae o'n neud, Kit ?" gofynai Enoc. 

" Mae o— uewch chi ddim sôn mod i'n dweyd, Mr. Huws ?— 
mae o'n yfed yn ddychrynllyd ddydd a nos, nes mae o reit 
wirion, a mae hyny yn fecsio Miss Trefor. Mae acw dŷ rhyfedd 
i chi, a mae hi wedi gofyu lawer gwaith i mi pryd y gweles i 
chi, a be ydi'r achos, tybed, fod chi ddim yn d'od acw. Mi wn 
bod hi'n sàl isio'ch gwel'd chi, syr." 

" Cymerwch ofal, Kit," ebe Enoc, " i beidio dweyd wrth neb 



28o PROFEDIGAETHAU 

fod eich meistar yn yfed. Mae dyn yn gwneud llawer iawn o 
bethau mewn profedigaeth na ddylai wneud, ac na wnai ar un 
adeg arall, ac y mae afiechyd eich meistres, yn ddiamheu, wedi 
effeithio yn fawr ar Capten Trefor. Gofalwch E'it. na ddwed- 
wch chi ddim wrth nob." 

" Y fì ? chymrwn i mo mhwyse a deyd with neb blaw chi, 
achos yr ydach chi fel uu o'r teulu, Mr. Huws," ebe Kit. 

" Da iawn, Kit, ewch yn ol yrwan a dwedwch wrth Miss 
Trefor y dof acw toc," obe Enoc. 

" Mi/ÿíid yn dda gen hi'ch gwel'd chi," ebe Kit. 

Yr oedd cael clywcd rhywbeth oddiwrth Miss Trefor, ac yn 
enwedig gael gwahoddiad i Dy'nyrardd, fel eli ar friw i Enoc. 
Ar jT un pryd, penderfynodd beidio dangos brys. Barnai y 
buasai iddo redeg yno á'i wynt yn ei ddyrnau, yn infra dig. 
Er ei fod yn llosiri o eisiau myn'd, arhoso dd am dros awr cyn 
cychwyn, a phan aeth, cerddodd yu hauiddeuol a hunanbarch- 
edigol. Ar hyd y ffordd dyfalai pa fath olwg a gai efe ar Susi, 
a pha beth a ddywodai hi wrtho. Gwnaeth Iw yn ei fynwes na 
soniai efe air wrtbi ara yr hyn a gymerasai le rhyngddynt pan 
fuout yn siarad à'u gilydd ddiweddaf, oddieithr iddi hi sôn yn 
gyntaf. A chadwodd Enoc ei Iw— oblegid cafodd rywboth 
arall i feddwl am dauo. Er nad oedd hi eto yn dy wyll, yr oedd 
gorchudd ar bob ífeuestr yn Nhy'nyrardd, a phan nesaodd 
Eüoo at y tỳ, teiuilai fod rhywbeth yn rhyfedd a dyeithr yn yr 
olwg arno, er na allai wneud allan beth ydoedd. Yr oedd yu 
rhy absenol ei feddwl i ganfod mai y gorcuudd ar y ffenestri 
oedd yn rhoi yr olwg ddyeithr iddo. Curodii Euoc y drws, a 
daeth Kit i'w agor. Yr oedd llygaid Kit fel llygaid penwaig, 
ac ebe hi yn ddistaw — 

" Mae hi wedi myn'd, Mr. Huws." 

" Pwy ?" gofynai Euoc. 

'* Y moistres," ebe Kit. 

" Myn'd i ble ?" gofynai Euoc. 

" Mae hi wedi marw," ebe Kit. 

" Wedi marw ! " ebe Euoc, fel pe buasai wedi ei saethu gan 
y newydd, a phrin y gallai symud o'i uumau. Rhoddodd Kit 
nòd gadarnhaol a chauodd y drws yn ddiesgeulus, ac arwein- 
iodd Enoc i'r parlwr, lle yr oedd y Capten a Miss Trefor yn 
bendrist a distaw. Ar ei fynediad i'r ystafell, cododd Miss 
Trefor ar ei thraed, ac heb ddweyd gair, gwasgodd law Enoc 



ENOC HUWS. 281 

yn dỳn a neryous, yr hyn a yrodd ias drwy ei hoU gorph. A'r 
un modd y gwnaeth y Capten. Syrthiodd Enoc i gader ■wedi 
ei orchfygu gan ei deimladau, canys efe a garai Mrs. Trefor yn 
fawr, er ei mwyn ei hun, heblaw ei hod yn fam i Susi, ac nid 
oedd wedi dychymygu fod ei hymddatodiad yn ymyl. Er mor 
ansylwgar y byddai Enoc yn gyffredin, nid allai beidio canfod 
fod y Capten yn drwm mewn diod. Edrychai yn swrth i'r tàn, 
a rholiai dasrrau mawr i lawr ei ddwyrudd. 

Mae meddwdod yn gwneud dyn yn anwjdiadwrus, ac mewn 
rhai amgylchiadau, yn foddion i ddwyn allan y tipyn daioni 
sydd wedi ei adael yn ei natur. Adwaenwn ddyn na welid 
byth mohono yn gweddio ond pan fyddai wedi meddwi ! ac mî 
a adwaen ambell un i;ad ydyw yn bosibl cael rhôdd nac eluson 
ganddynt ond pan fyddaut " yn eu crap." Nid oedd hyd yn 
nod Capten Tiefur, yr hwn oeJd wedi byw er's blyuyddau ar 
dwyll a rhagrith, yu hoUol amddifad o ryw fath o deimlad. Yr 
oecid remnant byr o'r natur ddynol wedi ei adael ynddo. Cy- 
ffyrddodd fjwir deimlad Enoc à'r ychydigyn teimlad oedd yn y 
Capteu, ac wylodd yntau. Yr oedd teimladau Miss Trefor er's 
wythnosau wedi eu tynhau hyd eu heithaf, ac yn gwrthod 
llacio. a"i hwyueb yn sefydlog, heb yr un plic ynddo, ac yn 
welw wyn, fel pe buasai wedi coUi pob dyferyn o waed. Nid 
anhyfryd gauddi oedd gweled Enoc yu arddaugos y fath deimlad, 
— yr oedd ei mam ac yntau wedi bod yu gyfeillion mawr,— a 
theimlai rywfodd fel pe buasai gwyneb Euoc yn gyfieithiad o 
iaith farw ei hwyneb hi ei hun. Y Capten, fel arfer, oedd y 
cyntaf i siarad, ac ebe fe, — 

"Dyma ergyd drom, Mr. Huws, yn enwedig i mi, ac mewn 
ffordd o siarad, ergyd farwol, oblegid pan mae dyn wedi cyr- 
haedd— hyny ydyw, mae colli cydmar ei fywyd, a hyny heb i 
ddyn feddwl fod y peth yn ymyl, i un yn fy oed i, yr un peth, 
mewu duU o ddweyd, ag iddo golli ei fywyd ei hun, oblegid y 
hi oedd fy mywyd a fy mhobpeth, a braidd na ddwedwn— a mi 
ddwedal'— y dymunwn fj'u'd i'r bedi gyda hi." 

" Bydase chi a fine, nhad," ebe íjusi, •' mor ba;od ag oedd 'y 
mam, dyna fase y peth gore i ui— myu'd efo'n gilydd— oud y 
mae aruaf ofn nad yden ni ddim. Yr oedd 'y mam yn caru 
lesu Grist ; a fedrwn ni ddeyd hyny ? Mae marw yn bet'n 
ofnadwy, nhad, os na fedrwn ni ddweyd ein bod yn caru lesu 
Grist. ' 



28a PROFEDIGAETHA U 

" Mae hyny yn ddigon gwir, fy ngeneth, a gadewch i ni 
obeithio y gallwn ddatgan hyny pan ddaw yr adeg," ebe'r 
Capten, yr hwn, gan nad pa mor ddifrifol fyddai yr amgylch- 
iad, oedd abl i ragiithio, a chan nad pa mor feddw a fyddai, 
oedd a'i feddwl yn Teddol glir. 

" Mae'r adeg," ebe Siisi, yn awyddus i wneud y goreu o'r 
amgylchiad, canys yr oedd buchedd ei thad yn ei phoeni yn 
dost, a rhyíeddai Euoc sut yr oedd hi yn gallu bod mor hunan- 
feddianol — " Mae'r adeg, fel y gwyddoch, nhad, yn ausicr, fel 
y bu gyda fy mam." 

" Mao'r Ysgrythyr Làn yn ein dysgu am hyny, ac y mao 
amryw ymadroddion yn dyfod yn freah i fy meddwl y funyd 
hon," ebe'r Capten. 

"Ai yn sydyn, yute, yr aeth eich mam yu y diwedd, Miss 
Trefor ?" gofynai Enoc. 

" Yn hoUol sydyn a didàisgwyl, Mr. Huws," ebe Susi. 

" lö, yn hnUol sydyn, ond fe ddarfu i chwi a minau wneud 
ein goieu iddi," ebe'r Capten. 

" Ddaru mi ddim gwneud fy ngoreu iddi, nhad, a faddeua i 
byth i mi fy hun am fy esgeulusdra. Yr oeddwn yn meddwl 
uad oedd yn ddim gwaeth nag oedd er's dyddiau, ami gadewais 
hi am ddeng munyd i ysgrifenu llythyr, ac erbyn i mi fyn'd yu 
ol, yr oedd hi wedi marw — heb i mi gael gwueud dim iddi — 
dim cymaint a gafael yn ei llaw fach anwyl i'w helpio i farw. 
! mor greulawn mae o'n ymddangos iddi farw heb neb efo hi, 
— mae o'u 'y mwyta i tumewn." 

"Ewyllys yr Arglwydd, fy ngeneth," ebe'r Capten, " oedd 
cymeryd ei wasMoses ato'i hun heb un Uygad yn gweled hyny, 
a'r uu modd efo'ch mara." 

" lë," ebe Susi, gyda cholyn yn ei geiriau, " felly y cymer- 
wyd Moses, tra yr oedd y bobl yn pechu, ac hwyrach mai felly 
yr oedd yma." 

" Mae yn ofid niawr i mi, Miss Trefor," ebe Enoc, " na 
chefaia weled eich maui cyn iddi farw." 

" Sut y bu hyny, Mr. Huws ? beth yduedd j rheswm am eich 
hoU ddj'eithiwch ?" gofynai y Capten. 

" Ddaru neb o houom feddwl," ebe Susi, er mwyn cuddio 
anhawsder Enoc i ateb, " fod 'y mam mor agos i angau. 'Does 
yma prin neb wedi ei gweled ond Mr. Simon a'r doctor. Mae 
yn dda iawu gen i bod chi wedi d'od yma heno, Mr. Huws, 



ENOC HUWS. 283 

achos wn i ddim am y trefniadau y rhaid edrych atynt ar am- 
gylchiad fel hwn, ond mi wn y gwnewch chi, Mr, Huws, ein 
cynorthwyo. 'Does gynon ni ddim modd i fyn'd i lawer o 
gostau." 

" Dim modd?" ehe'r Capten, " beth ydach chi'n feddwl, 
Susi ? Dimmodd? fegaiff eich mam ei chladdufel tywysoges, 
os bydd fy llygaid i yn agored. Ond nid ydyw yn weddus i ni 
fyn'd i gerdded at hwn ac arall— ac fe wnaiff Mr. Huws hyny 
drosom, yn ol ei garedigrwydd arferol." 

" Gadewch y cwbl i mi, mi ofalaf am yr holl drefniadau 
angenrheidiol," ebe Enoc. 

Ar hyn daeth Kit at y drws, a chododd ei bŷs ar Miss Trefor, 
a gadawodd hithau yr ystafell. 

Ac ebe Enoc, — "Capten Trefor, yr wyf am ofyn un gymwynas 
genych, ac yr wyf yn gobeithio na wnewch fy ngomedd. Chwi 
wyddoch fod Mrs. Trefor a minau yn gyfeiUion raawr — yr 
oeddwn yn edrych arni fel pe buasai yn fam i mi. A wnewch 
chwi ganiatau i mi— peidiwch a digio am fy mod yn gofyn y 
fath beth — wneud yr holl drefniadau ar gj'fer y gladdedigaeth, 
a dwyn yr hoU gôst ? Bydd yn dda geuj'f gael gwneud hyny 
oscaniatewch. " 

" Diolch i chwi, Mr. Huws," ebe'r Capten, " ond y mae hyny 
yn anmhosibl, oblegid byddech felly yn cymeryd oddiarnaf y 
fraint olaf. Tedrwn i ddira meddwl am i neb wueud y fath 
beth, o leiaf, heb ymgynghori à fy merch, a mi wn j' byddai hi 
yr un mor wrthwynebol — yn wir yn fwy gwrthwynebol." 

"Yr oeddwn wedi meddwl gofyn i chwi," ebe Euoc, "03 
buasech yn caniatau, beidio sôn gair wrth Miss Trefor nac wrth 
neb arall am y peth, ac nii a'i hystyriwn yn fraint cael gwueud 
hyn i Mrs. Trefor. Gobeithio nad ydwyf wedi eich briwio, ond 
mi ddymunwn gael gwueud hyn." 

" Wel," ebe'r Capteu, ac arhosodd am funyd megis i synfy- 
fyrio, "pe buasai rhywun arall, i'e, hyd yn nod Syr Watcyu, 
yn cynyg y fath beth, mi fuaswn yn dweyd, ' No, tluuih you.' 
Ond wrth goíio y fath gyfeiUgarwch oedd rhyngoch chwi a 
Mrs. Trelbr, ac, yn wir, fy rhwymau personol i chi, ni fedraf 
ddweyd, 'No,' wrthoch chwi, Mr. Huws, ar y telerau nad oes 
neb i gael gwybod hyn." 

" Diolch yn fawr i chwi," ebe Enoc, " ac yrwan mi äf yn 
nghylch y trefniadau, a pheidiwch chwi a phryderu dim." 



284 PROFEDIGAETHAU 

Ceisiodd y Capten godi i ysgwyd llaw âg Enoc, ond syrtb- 
iodd yn ol i'w gadair. Gwelodd nad oedd ei feddwdod yn 
guddiedig, ac ebe fe, — 

" Mr. Huws, maddeuwcli i mi, yn fy mhi-ofedigaeth chwerw 
yr wyf wedi cymeryd dau (ar bymtheg, ddylasai ddweyd) lasied 
o whislcetj, a thrwy nad ydwyf yn arfer llawer â fo, y mae wedi 
effeithio arnaf Mi wn y gwnewch faddeu i mi am y tro,— mae 
fy mhrofedigaeth yn fawr." 

" Ydyw,'' ebe Enoc, "ac mae'n ddrwg genyf drosoch, ond 
goddefwch i mifod yn hyf arnoch— cedwch oddiwrth y diodydd 
meddwol— am rai dyddiau, beth bynag—mae ẁco?-Mm yn gofyn 
hyny." 

''Çuite right, mi wnaf; nos dawch, Mr. Huws bacb," ebe'r 
Capten. 

Ar ol canu nos dawch â Miss Trefor, aeth Enoc ymaith ; ac 
erbyn hyn yr oe.id ganddo ddigon ar ei feddwl, — y forwyn 
newydd oedd i ddyfod i'w dŷ erbyn naw o'r gloch, a chario 
allan yr holl drefniadau yn nglyn à chladdedigaeth Mrs. Trefor. 

" Susi," ebe'r Capten, "rhowch eich meddwl yn esmwyth, 
fe ofala Mr. Huws am yr holl drefniadau. Ac yrwan, ewch 
i'ch gwely, fy ngeneth. Fedra i fy hun ddim meddwl am 
wely heno~mi dafla i fy hun ar y so/a. Nos dawch, my dear 
girl." 

Gadawodd Susi yr ystafell gydag ochenaid, a " thaflodd " y 
Capten ei hun ar y so/a, a chysgodd yn drwm. Wedi i'r 
"gwragedd" orphen rhyw seremoni ynfyd (yr hon sydd yn 
parhau byd y dydd heddyw mewn amgylchiadau o'r fath) ar y 
corph marw, a myned yinaith, aeth Susi i'w gweiy, gan gymoryd 
Kit gyda hi i gysgu, oblegid meddyliodd nad allai fod ar ei 
phen ei huu y iioson houo. Yn mhen deng muuyd yr oedd 
Kit yu cysgu yu ddistaw ac estnwyth. Ond uid allai Miss 
Trefor gysgu. Gwyddai fod ei thad yn chwyrnu ar y so/a, er 
nad allai ei glywed. Yr oedd distawrwydd ar bobpeth, a'r dis- 
tawrwydd yn llethol iddi. Teimlai yu uuig ac ofnu3, ac ebe 
hi,— ' 

" Kit, Kit, ydach chi'n cysgu, Kit!-" 

Ni atebodd Kit, yr oedd hi wedi ymollwng i orphwyso, yr 
byn, ar ol yr holl redeg a myn'd a dyfod, a haeddai yn dda. 
Ymwasgodd Miss Trefor ati, a sisialodd, — 

" lë, cyega Kit, 'dwyt ti, mwy na minau, wedi cael fawr o 



ENOC HUWS. 285 

orphwys er's wythnosau, a 'rwyt ti yn haeddu cael llonydd 
heno. Ond sut na fedrwn i gysgu ? 0! mae'r distawrwydd 
yma yn y nghadw i'n effro. Mor ryfedd a dyeithr ydyw pob- 
peth ! Mor wahanol oedd pobpeth yr adeg yma neithiwr !— y 
rhedeg i fynu ac i lawr, a mam druaii efo ni yn fyw, ond yn sâl 
iawn. Mor ddistaw yùi hi heno ! Mor bell mae hi wedi 
myn'd! O dyn ! mi feddylies 'i chlywed hi'r munyd yma'n 
deyd — 'Dyro mi lymed, y ngeneth bnch i.' Ai dych'mygu 
'roeddwn i? 'Eydw i bron yn siwr i mi chlywed hi. Mi 
wrandawa ngore eto. Gwan ydw i— a ffansîo. Mor anodd ydi 
credu na ddeydiff hi byth yr un gair eto ! 'Eoedd hi yma 
gynau— heddyw'r prydnawn. Lle mae hi 'rwan ? ië, hi, achos 
'does dim ond ei chorph yn y ronia nesa— lle mae Mì Yn y 
byd mawr tragwyddol ! Lle mae'r byd tragwyddol ? Ydio'n 
mhell ? Ydi hi wedi cyrhaedd yno ? Ddaru rhwfun dd'od i'w 
nol hi, i ddangos y ffordd iddi ? neu a ydyw ei hysbryd hi yn 
crwydro ac wedi dyrysu mewn space ? Fydd hi'n crwydro, 
tybed, am filoedd o fiynyddoedd cyn d'od o hyd i'r byd tra- 
gwj'ddol ? O! na faswn i wedi aros efo hi hyd i'r munyd 
dywaetha, yn lle myn'd i ysgrifenu at Enoc Huws ! Hwyrach 
y base hi yn deyd wrtho i os oedd lesu Grist efo hi. Yr oedd 
hi yu adrodd yr adnod echnos — ' Pan elych trwy y dyfroedd, 
mi a fyddaf gyda thi.' 'Ddaru O beidio 'i aughofio hi, tybed ? 
Oedd O ddim eisiau bod efo rhwfun arall jitst yr un amser ? 
Mor wirion yr ydw i'n siarad ! Ydw i'ii peidio dyrj-su ? Kit, 
ydach chi'n cysgu ? O ! mor unig ydw i ! ac a fydda i. 'Does 
gynon ni ddim cyfeiUion, a theimlais i 'iioed o"r blaen ryw 
lawer o angen am gyfeiUion. Oud 'does gynon ni neb neilldu- 
ol. Oes, y mae hefyd— mae Enoc Huws yn wir gyfaill— yr 
unig gyfaiU sy gynon ni. Mor wiriou fu'm i yn 'i withod o. 
'Does dim gwell dyn na fo yu y sir, a mi wn y'u bod ni'n 
dibynu'n hollol arno ei's talwm. 'Ewyf yn meddwl fj- mod yn 
ei garu yn fawr, ac eto fedra i ddim dygymod à'r meddwl o'i 
briodi o. Bydae o'n cynyg ei huu i mi eto, wrthodwn i mono. 
Na ! dj'dw i ddim yn meddwl y derbyniwn ei gynygiad chwaith 
— mi lyna wrth y nhad. O ! na fase nhad yn dduwiol ! Ond 
dydio ddim— waeth heb wenieithio. Mae o'n slàf i'r ddiod, ac 
yn rhagrithio bod fel arall, fel bydae hyd yii nod y fi ddim yn 
gwybod. Fy nyledswydd, 'rwyf yn meddwl, ydi glynu wrtho 
hyd y diwedd. ! Dduw, beudithia j-r amgylchiad hwn er ei 



2 86 PROFEDTGAE THA U 

iecliawdwriaeth ? Mor chwith íydd bod heb yr un fam ! Beth 
ddaw o hono i gyda'r fath dad ! Mi geisiaf neud fy nyledswydd 
ac ymddiried yu Nuw. O ! fel yr ydan ni gyd wedi gadel y 
niam bach ! ac mor fuan ! Ei gadel ei hun yn y room dywell 
yna heb neb i gadw cwmpeini iddi, fel bydae ni ddim yn 
perthyn iddi! O! mae o'n greulon, vMr fuanl 'Eydw i'n 
gwirioni— na dydw i ddim— 'rwyf yn siwr fod o'n galed, yn 
greulon ei gadel ar ei phen ei hun, a mi àf i gadw cwmpeini 
iddi, fedra i ddim aros yma." 

Gwawriodd y bore. DeíTrodd Kit ar ol deüg awr o gwsg 
melus, yr hwn oedd yn amheuthyn iddi. Cododd yn ei heis- 
tedd yn ei gwely. Cofiodd bobpeth oedd wedi digwydd y 
diwrnod cynt. Edrychodd am Miss Trefor— yr oedd wedi codi 
o'i blaen, ac nid oedd hyny ond peth digon cyífredin. Ym- 
wisgodd yn frysiog. Aeth i lawr i'r gegin, yr hon oedd yn oer 
ac heb dàn j-n y grât. Aeth tua'r parlwr, drws yr hwu oedd 
yn gil-agored. Agorodd ef yn ddistaw. Yr oedd y Capten yu 
cysgu yn drwm ar y so/a, oud nid oedd Miss Trefbr yno. 
Tynodd y drws ati yn ofalus. Ehaid, meddai Kit, fod Miss 
Trefor wedi myn'd allan. Chwiliodd y drysau ; yr oeddynt yn 
gloedig fel j' gadawsai hi hwynt cyn mj-u'd i'r gwely y nosou 
üaenorol. DecareuoJd hyd yn nod Eit deimlo yu ofnus. Ni 
fedrai feddwl am gyneu tàu a gwueud twrw heb gael gwybod 
yn mha le yr oedd Miss Trefor. Tynodd ei slipars rhag gwneud 
trwst, ac aeth i fynu y grisiau ac i"w hystafell hi ei hun. Na, 
nid oedd yno neb. Chwiliodd yr ystafelloedd eraiU gyda'r un 
canlyniad. Nid oedd oud un lle arall i edrych am daui. A 
oedd hi wedi meiddio, ar ei phen ei hun, myn'd i'r ystafell lle 
vr oedd corph marw ei mam yn gorwedd ? Yr oedd drws yr 
vstafell hon yn haner agored, a theimlui Kit rywbeth fel dwfr 
oer yu rhedeg i lawr ei chefu pan agorodd dipyii chwaueg arno 
ac yr ysp'odd i mewn. lë, yno yr oedd hi. Wedi haner ym- 
wisgo, gyda sìiawl dros ei hysgwyddau, gorweddai Susan wrth 
ochr corph marw ei mam ar y gweiy, gyda'i braich ddeheu yu 
ei choüeidio, a'i pheu wrth ei pheu hi ar y gobeuydd ! Gall 
hyn ymddangos yu annghredadwy, ond fí'aith ydyw. Ac nid 
oedd llawer o wahaniaeth rhyngddyut— yr oedd y ddau wyneb 
yn wyn fel yr eira— y ddau gorph yn berffaith louydd— uu 
mewn cwsg trwm ac yn anadlu, a'r llall mewn cwsg trwm ond 
heb anadlu ! 



ENOC HUWS. 287 

PENNOD XLIII. 

YMSON CAPTEN TREFOB. 

Te oedd Miss Eifan wedi cymeryd ei lle fel househeeper yn Siop 
y Groes cyn i Enoc gofìo nad oedd wedi gofyn dim am ei cbari- 
tor, nac hyd yn nod ymorol i bwy yr oedd hi yn perthyn, a lle 
y buasai hi j'u gwasanaethu ddiweddaf. Ac, erbyn hyn, yr 
oedd yn rby bwyr gwneud ymholiadau o'r fatb. " A pba bwys 
i bwy y mae hi yn pertbyn na lle bu bi ddiweddaf," ebe Enoc. 
" 08 gwnaiff ateb y dybeu i mi ?" Ac heblaw hyny, yr oend 
gan Enoc ddigon i feddwl am dano heb wario pum' munyd i 
feàdwl am ei househceper newydd. Yr oedd efe wedi ymgym- 
eryd à chario allan y trefniadau yn nglŷn â chladdedigaeth Mrs. 
Trefor, yr byn a wnaeth heb arbed cost na thrafTerth. Yn y 
cyuhebrwEg gweiuyùdwyd wrth y tỳ gan Mr. Simon, ac yn yr 
eglwys a'r fynwent gan Mr. Browu, a tbystiai y Capten Trefor 
fod pobpeth wedi pasio yn hapus dros ben. Yn mben diwrnod 
neu ddau, ar ddyrauuiad y Capten, aufoawyd yr holl filiau i 
mewn, ac yn ahsen Miss Trefor, cyfrifodd Enoc yrhoUgûsta 
cbyflwynoddd yr ariau i'r Capteu. Yua aeth y Capteu o gwm- 
pas a thalüdd i bawb. Wrth setlo pob bil dywedai y Capten ei 
fod yn synu ei fod mor fychan— ei fod wedi disgwyl y buasai 
yn gymaint arall, ac yn wir, " mewu ffordd o siarad," pe buasai 
yn gymaiut deirgwaith na fuasai yn grwgnacb. Ac felly y 
dywedai efe wrtb bob un pau yn talu'r ariau, yr hyu a barai i'r 
derbynydd— yn euwedig y dyn a wuaeth yr arch— ofidio na fu- 
asai wedi chargio chwaneg ; a dywedai, wedi i'r Capten droi ei 
gefn — " Waetb be dùeydiff pobol, y mae gan y Capten ddigon 
o brês." 

Yn mhen ychydig amser anngbofiodd pawb— oddigerthrhyw 
ddau neu dri— fod y fath un a Mrs. Trefor erioed wedi bod yn 
y byd. Ac felly yr anngbofir tydi a minau, ddarllenydd, rai 
o'r dyddiau nesaf. Pan fyddwn farw fe ofyna ein cymydogion 
ddau gwestiwn— y cyntaf— beth oedd ein hoed ? A pho _hynaf 
y byddom goreu oll — mae y rhai sydd yn ieuengach yn gwen- 
ieithio iddynt ea huuain y gallant hwythau fyn'd i'r oedran 



288 PROFEDIGAETHAU 

hwnw. Yr ail cwestiwu a ofynir fydd— faint oeddym ■werth— 
neu, mewn geiiiau eraiU, pa faint o eiddo a adawsom ar ein 
holau. Os bydd yn llawer, ymgysura y by w y (jaìl yntau gj-r- 
haedd y swm hwnw cyn marw, ac os bydd yn fychan neu yn 
ddim— ymgysura eraiU pe byddai iddynt farw yn dlawd nad y 
nhw fyddai y rhai cyntaf. Ac wedi cael y wybodaeth hon am 
danom, a rhoi y shiitters i fynu tra y bj'dd ein corphyn yn 
myn"d heibio tua'r fynwent a"u tyuu i lawr ar ol i bobpeth 
fyn'd trosodd— yna y bydd y diwedd. Fe ä pobpeth yn mlaen 
dranoeth yr un fath a phe na buasem wedi bod yn rhywun yn 
yr heu fyd rhyfedd yma ! Pregethodd Mr. Simon bregeth 
angladdol sycb ei gwala, a chanodd Eos Prydain a'i gôr Yitul 
SparJc, ac yn:i n:d oedii ond un yn gwir deimlo fod pob man yn 
wàg heb Mrs. Trefor. Bu agos i mi annghofio hefyd i un o 
feinars Coed Madog, yr hwu oedd fardd, ac a adnabyddid wrth 
y ffugenw persaiu Llew Pihuadwj', anfon dau englyn i'r County 
Ghromcle ar farwolaeth Mrs. Trefor; ond y mae yn rhaid i mi 
ddweyd nad oeddyut yn fwy tebyg i englynion nag ydyw 
buwch i ^oswni. ^lae yn wir eu bod y peth goreu allai y 
Ehuwr ei gynyrchu, achos gwariodd dair noswuith i wneud yr 
englynion, ac yr oeddynt wedi rhoi boddlonrwydd mawr i'w 
gydweithwyr, ac hyd yn nod i'r Capteu, a phan gyntaf y gwel- 
odd efe y Llew rhoddodd iddo bisin deuswllt. 

Ac felly y terfynodd Mrs. Trefor ei gyrlá, ac ni chymerodd 
i'r Capteu fawr o oriau i fwrw ei hiraeth. Ac yn awr yr oedd 
ganddo hamdden i roi ei holl sylw i Waith Coed Madog. Ond 
yr oedd un peth yn ei flino, ac yn ei flino yn fawr. Yr oedd ei 
sefyllfa rywbeth yn debyg i hyn: Yr oedd yn dlawd a Uwm. 
Credai, erbyu hyn, gan nad beth a fu yn eigredu o'r blaen, nad 
oedd fymryn o obaith am blwm yn Nghoed Madog. Ac eto 
Coed Madog oedd ei uuig swcwr; a phe darfyddai hwnw, ni 
fyddai ganddo afael ar swlit. Gwyddai ei gydwybod— os oodd 
ganddo un— mai arian Euoc Huws oedd yn cario'r Gwaith yn 
mlaen, oblegid yr oedd Mr. Denman er's tro wedi methu ateb 
y galwadau, er ei fod mewn euw yu gydberchenog, Tybiai y 
Capten hefj'd ei fod yn ddigou craff i ganfod mai yr unig reswm 
am fod Enoc yn parhau i wario cymaint ar y Gwaith oedd ei 
Berch at Miss Tefor— ei ferch — a'r inunyd y deuai rhyw an- 
nghaffael ar hj'ny y byddai ef a'i Goed Madog wedi myu'd i'r 
cẃn. Yn wir, yr oedd efe wedi ofni pau beidiodd Euoc am 



ENOC HUWS. 289 

amser j'mweled à Thy'nyrardd fod yr aflwydd wedi d'od aruo, 
a dyna pa'm yr ymollyngodd i yfed mwy nag arferol. Ond yn, 
awr ymgysurai fod ei fercb ac Enoc yu ymddangos ar delerau 
hynod gyfeillgar. Oud (yu mhell y bo'r " ond " yma ! Dyma 
fi yn ei arfer mewn dwy frawddeg nosaf at eu gilydd. Yr wyf 
yu cofio Dr. Edwards, Bala, yn gwawdio dull y Cymro yn 
defnyddio'r gair " ond " lle nad oedd ei angeu. " Ond " yr 
wyf yn meddwl fod ei angen yma, ac os ydy w pregethwyr hoh 
aniser ar ol enwi penau y bregeth ynail ddechreudrwy ddweyd 
" Ond yn gyutaf," &c., heb fod eisiau " oud " o gwbl, siwr 
ddigon na châf fì ei ddefnyddio pan mae gwir angen am dano. 
Hyn rhwug cromfachau). Ond, ystyriai y Capteu, os oedd ei 
ieich ac Euoc IIuws yn debyg o ymbriodi, y byddai, wrth 
gario'r Gwaith yn mlaeu, yn tylodi ei fab-yn-nghyfraith, ac 
felly, " mewn ífordd o siarad," yn tlodi ei hun, ac yn taüu 
arian i fîwrüd y byddai yn dda iddo wrthynt ry w ddydd i gadw 
corph ac euaid yn nghyd. Yr adeg hono rhoisai y Capten 
lawer am wybodaeth sicr am wir berthynas ei ferch ág Enoc 
IIuws. Gyda'r amcan o gael allau a oedd Susi ac Enoc yn 
caru, arferodd y Capten bob dyfalwch a gwyliadwriaeth. Ym- 
ddarostyngodd cau gymaiut a gwrando wrth dwll y clo pan 
fyddai Miss Trefor ac E;ioc mewn ystafell ar eu peuau eu hun- 
ain, ac hyd yn nod ymguddio yn yr ardd pan fyddai Euoc yn 
ymadael. Ar fwy nag un achlysur, pau fyddai y Capten yu 
vmguddio yn yr ardd, siaradai âg ef ei hun i'r perwvl canlyn- 
ôl:- 

" Wel, Mr. Huws, mae hi tua'r adeg y byddwch chwi yn 
gyffredin yu troi gartref— ac yr ydych, fel rheol, yn lled exact 
— ac mae Susi yn siwr o dd"od i agor y gate i chwi, ac i ddweyd 
nos dawch. A phe gwelwn i chwi, syr, yn rhoi cusan i fy 
merch— a gwyn fyd na welwn hyny— mi ddywedwn wrthych 
yfory rywbeth fel hyn— ' Mr. Huws, mae íÿ ngobeithion wedi 
troi allau yn gau— uid ydwyf ond dyu ífaeledig, ac yr wyf wedi 
íÿ siomi — ac y mae aruaf ofn nad oes obaith i ni gael plwm yu 
Nghoed Madog, a íTolineb a fyddai i chwi a minau wario 
ychwaueg o arian. Yr wyf yn teimlo fod gonestrwydd yn galw 
aruaf i ddweyd hyn wrthych. Ar yr un pryd, os ydych yn 
awyddus i gario yu mlaeu, mi sinciaf fy siawns gyda chwi, er 
— mae'u rhaid i mi gyfaddef, nad ydyw fy mhwrs lawn cun 
hired a'r eiddoch chwi, ac yr wyf eisioes yu dechreu gwel'd ei 

T 



2 90 PR0FED7GAETHAU 

waelod. Os cymerwch fy üghyngor i, yr ■wyf yn meddwl yn 
oiiest mai rhoi y Gw^ith i fyny a fyddai oreu." 

Yn y man deuai Enoc allan a Susi gydag ef, Siaradent am 
y tywydd, ysgydwent ddwylaw yn gyfeillgar, dywedent nos 
dawch, a dyna'r cwbl, a nielldithiai y Capteu ddydd ei enedig- 
aeth. Os nad oedd dim mwy ua chyfeiUgarwch rhwngeiferch 
ac Enoc, teimlai y Capten mai ei ddyledswydd oedd cario'r 
üwaith yn mlaen cŷd ag y medrai. Ond yn ei fyw nis gallai 
beidio credu fod rhyw ddealltwriaeth rhwng y bobl ieuainc, ac 
os felly, gresyn oedd i Enoc wario ei ar;an yn ofer, a dwyn ei 
Vunan yn y uian, efallai, i sefyllfa nad allai fforddio priodi. 
\Yedi cryn ymdrech meddwl a phendroni nid j-chydig, pender- 
fynodd y Captcn ofyn y cwestiwn yn syth i'w ferch. Ac un 
noswaith pan oedd hi ac yntau yn y parlwr, ac wedi gwlychu 
ei benderfyniad gyda dogn go lew o chwisgi, ebe'r Capteii — 

" Susi, mae rbywbeth, er's tro, yn pwyso yn drwm ar fy 
meddwl, ac yn peri tipyn o bryder i mi— yn wir, yn peri i mi 
fyw megis rhwng ofn a gobaith, ac, mewn ffordd o siarad, yn 
fy anughymhwyso i ryw raddau i roddi y sylw a ddylwn i fy 
ngorchwyliaethau — gor'chwyliaethau f}' ngeneth, fel y gwydd- 
och, sydd yn gofyn fy holl sylw." 

" I3e ydi hyny, iúiv\ ?" gofvnai Susi. 

" Wel," ebe'r C'apteu, " mae o yn gwestiwn delicate i'w gry- 
bwyll, mi wn, ond y mae eich mam wedi ein gadael— a gwyn 
ei byd— ac o herwydd hyny fe ddylai fod mwy o confidence 
rhj-ngoch chwi a minau, fy ngeneth. Y cwestiwn ydyw hwu, 
a mi wn y gwnewch ei ateb yn onest a digêl, — A oes rhywbeth 
rhyngoch chwi ac Euoc Huws ? Peidiwch ag ofni ateb, Susi, 
ùblegid mi wn sut bynag y mae pethau yn bod eich bod wedi 
gwueud yn iawn." 

"Ehywbeth rhwug Mr. Huws a ü yn mha fodd, nhad ?" 
gofynai Susi. 

" Wel," ebe'r Capten, " yr oeddwn yn dis^wyl y buasech yn 
deall fy nghwestiwn heb i mi orfod ei siUebu, oud y peth yr 
wyf yn ei ofyn ydy w byu, ac fel tad, yr wyf yn ystyried fod 
genyf hawl i'w ofyn, — A ydych dan amod i Mr. IIuws ?" 

" Amod i beth, uhad ?" gofynai Miss Trefor. 

" Amod i'w briodi, wrth gwrs; yr ydych yn deail fy meddwl 
yn buriou, Susi, ond eich bod yn dymuno fy uhormentio," 
ebe'r Capton yn ddigon anniddig. 



ENOC HUWS. 291 

"Gwarcbod pawb ! na wces i erioed amod â Mr. Huws, nao 
â neb arall," ebe Susi yn benderfynol. 

" A 'does dim dealltwriaeth ddistaw rhyngocli i'ch dau mai 
i hyny y daw hi rai o'r dyddiau nesaf F" gofynai y Capten, ac 
ychwanegodd,— " Cofiwch, 'dydw i"n dweyd dim yn erbyn y 
peth." 

" Dim o gwbl, nhad, na dim tebygolrwydd i"r futh beth byth 
gvmeryd lle. Eeth wnaeth i chwi feddwl am y fath beth ?" eba 
Susi. 

"Wel," ebe'r Capten yn siomedig, " nid oeddwn yn meddwl 
fod y peth yn anmhosibl, nac yn wir yn annhebygol, ond gan 
mai fel yna y mae pethau yn sefyll, purion ; a mi wn nad ydy w 
o un dyben i mi eich cyfarwyddo i wneud fel hyn neii fel arall, 
mai eich ffordd eich huu a wnewch." 

" Mi geisiaf fy ngoreu wneud yr hyn sydd yn iawn, nhad, 
a'm mhenderfyniad ydi glynu wrthoch to the litter end" ebe 

SüSÌ. 

" Bitter a fydd, y mae arnaf ofn, fy ngeneth," ebe'r Capteu 
yn fj'fyriol, ac yma y terfynodd yr ymddyddan, a diolchai Susi 
iiad oedd ei thad weài gofyn a oedd Enoc wedi cynyg ei hun 
iddi, oblegid buasai raid iddi ddweyd y gwir, a gwyddui y bu- 
asai ei thad yn gyndüeiriog wedi clywed y gwir. 

Myfyriodd y Capten gryu hiwer y noson hono. Gwenieith- 
iai iddo ei hun bob amser ei fod yn adnabod y natur ddynol yn 
lled dda, ond yr oedd yn gorfod cyduabod íbd ei ferch yn ddir- 
gelwch iddo. Buasai yn cymeryd ei Iŵ fod rhywbeth rhyngddi 
hi àg Enoc Huws, ond yr oedd wedi camgymeryd. Ac eto 
teimlai yn sicr yn ei feddwl fod gan Euoc fwriadau gyda golwg 
ar Susi, ac ar yr un pryd yr oedd yn eithaf amlwg — oblegid ni 
ndywedai Susi gelwydd— nad oedd efe wedi hysbysu ei fwriad- 
au. A beth oedd meddwl y à\n? Os oedd efe wedi gosod ei 
fi'yd ar Susi, paham na ddywedai hyny wrthi, a darfod â'r 
peth. " Oblegid," ebe'r Capteu wrtho ei hun, — " fyddai hi 
ddim gj-maint öwl a'i wrthod o.^ Ac os byddai, mi crogwn hi. 
A ydwyf wedi twyllo fy hun am gyhyd o amser gyda golwg ar 
fwriadauMr. Huws? Mae'n bosibl. Hwyrach, wedi'r cwbl, 
fod deall hen lanc allau o fy lein, er iy mod bob amser yn 
meddwl fy mod yu deall yn mrou bobpeth. A pha beth ydwy^ 
i'w wneud ? Mae yn ddrwg genyf ysbeilio Mr. Huws o'r holl 
arian yma, ac eto os rhown Goed Madog i fynu mi fyddaf ar y 



292 PROFEDIGAETHA U 

clwt. Ac y mae yn eglur ddigon y bj-dd i Enoc Huws dori ei 
galon a thaüu y cwbl i fynu,— fedr o ddim dal— mae yn an- 
mhosibl iddo ddal— i wario o hyd os na ddaw rhywbeth i'r 
golwg. Ac o ba le y daw ? Yr oeddwn wedi meddwl y buasai 
Mr. Huws wedi proposio i Susi cyn hyn, — yn wir, y buasent 
wedi priodi ac arbed yr holl drafferth hon i mi, achos mi gaw- 
swn felly damaid yn eu cysgod. Ond mi welaf erbyn hyn y 
bydd raid i mi dreio ffurfio rhyw fath o gwmpeini i Goed 
Madog— mae yn anmhosibl i un dyn ddwyn yr holl gost, ac i 
minau gael cyflog. Mae cael macìdncrij a phethau eraiU allan 
o'r cwestiwn— fe äi holl arian Mr. Huws— bob dimai goch, i 
gael y pethau angenrheidiol, a fedra i ddim ffrwytho i ofyn iddo 
wneud hyny, bydae o gymaint o ffwl a gwneud er i mi ofyn. 
A fyddai'r cwbl dda i ddim yu y diwedd. Oud y mae yn rhaid 
gwneud rhywbeth i gael tamaid. Ac am Denman, druan, y 
mae ef fel finau gystal a bod iip tìie spout unrhyw ddiwrnod. 
'Does dim arall am dani, ond ceisio codi cwmpeini a thyngu 
fod yn Nghoed Madog faint fyd fyw fynom o blwm, ond fod 
eisiau arian i fyn'd ato. Cdwn i rhyw ddeg neu ddeuddeg o 
rai go gefnog, mi allwn gario yn mlaen ani blwc eto, a 'does 
neb \xyv yn y cyfamser beth droiff i fynu,— hyny ydyw yn 
rhywle arall, achos 'does yno fwy o blwm yn Nghoed Madog 
nag sydd yu mhoced 'y ngwasgod i. Bydawn i yn gallu ffurfio 
cwmpeini fe ysgafnhai hyny dipyn ar faich Mr. Huws— achos 
mae yn ddrwg gen i robio cymaint aruo, p'run bynag a brodiff 
o Susi ai peidio. Ehaid i mi roi Sem Llwyd ati i bylafro am 
ragolygon Gwaith Coed Madog, ac felly yn y blaen, ac felly yn 
y blaen. Mae Sem yntau, ar ol deall fod hi dipyu yn galed 
arna i, ac yn analluog i iro ei ddwylaw fel y bu'm, yn ddigon 
independent a sychlyd, ond rhaid iddo wneud yn ol fy nghyfar- 
wyddyd. Mi wn ei fod yn gwybod fy secret, y ffwl dwl. Ond 
y mae Sem dan fy mawd, ac fe ŵyr hyny yn burion. Mi achub- 
ais gorn ei wddw pan laddwyd Job Jones, druan, yn Mhwlly- 
gwynt. "Wn i beth wnaeth i Sem gymer\'d yn erbyn y bach- 
gen clyfar hwnw. Ond fel y dywedais i wrth Sem— mi goíiff 
y noswaith tra bydd obyw — fe fuasai morhawdd i mi ei wneud 
yn gyfrifol am— wel, can sicred a bod fy euw i yn— îe, ond pwy 
ŵyr hwnw oddigerth Sem ! yr ydym yn quits ! ünd mae yn 
thaid i mi feddwl am ffurûo rhyw fath o gwmiieiui —^ro. tem.y 
fel y dywedir, i 'ngalluogi i i fyn'd dros y gamfa hon yn fy 
mywyd." 



ENOC BUIVS. 293 



PENNOD XLIV. 



Y PARCH. OBEDIAn 8111017. 

Yb oedd Mr. Obediah Simon, y bugail, ac Eoa Piydain yn 
gyfeillion mynwesol. Ni welsai Mr. Simon erioed ddyn mwy 
pur ac unplyg na'r Eos, ac ni welsai yr Eos hregethwr yn deall 
haner cymaint o Sol-ffa ag a ddeallai Mr. Simon. Ac ni fu yr 
Eos yn fyr o fynegu hyny yn gyhoeddus fwy nag unwaith. 
Wedi clywed yr Eos yn canmol Mr. Simon am ei wybodaeth o 
Sol-ffa dro ar ol tro, dywedai Thomas Bartley ei fod yn methu 
yn làn a dirnad beth oedd a wnelo gwybodaeth o sofl ffa à 
phregethu yr Efeugyl, a chredai ef y dylasai Dafydd JJafis, yr 
hwn oedd yn ffarmwr wrth ei grefft, wybod mwy o lawer 
na Mr. Simon am soíi ffa. "Ac am bygethu," ychwanegai 
Thomas, " mae Mr. Simon yn pygethu yn rhy ddufn o lawer i 
fy sort i a JBarbra, a well gynon ni fil o weithiau wrando ar yr 
hen John Dafis, NerquÌ3. Mae'r pru hwnw yn dallt ffordd 
cym'dogion yn rhyfedd anwêdd, ddyliwn i. Wyddoch chi be, 
fydda i'n cael fawr o flas ar bygethu Mr. Simon, nes daw o 
dipyn at y diwedd. Mi wn ma arna i y ma'r bai, ac ma'r dyn yn 
ddyn digon clen hefyd, siampal. Ddaru mi ddeyd wrthoch chi 
rw dro ffasiwn bygethwr fydda i'n leicio ? ' Naddo ? ' Wel, 
dyna fy aidi i am bygethwr — hwyrach mod i'n tvrong—Oììà 
dyna'r sort fydda i'n leicio— pyjrethwr ddeidiff i dext yn ddigon 
uchel i bawb i glywed o. Yrwau, er's pan yr ydw i'n dechre 
myn'd dipyn i oed, a dim yn clywed cweit mor sharp ag y 
byddwn i— dydw i ddim yn clywed 'u haner nhw yn deyd 'u 
text, ac 08 coUiff dyn y text, mae o fel ci mewn ffair am blwc. 
Dyna beth arall fydda i'n leicio niewn pygethwr, ydi fod o'n 
fywus, ac heb fod â'i ben yn 'i blu. Dda gen i 'namser y 
pygethwrs ara deg a thrwm yma— ma nhw wastad yn y ngneud 
i yn reit ddigalon. A deue lle bydda i'n deyd y mae pygeth- 
wrs y Wesles yn y'n curo ni— y Methodus. Wyddoch chi be, 
'roeddwn i'n ddiweddar mewn cyfarfod Wesles, a chyfarfod 
siampal dda odd o hefyd, a doedd ene ddim cymin ag un o'r 
pygethwrs â'i ben yn 'i blu, — 'roeddan nhw i gyd wedi stripio 



294 PROFEDIGAETHA U 

ati o ddifri calon. Ond yr oedd ene bygethwr yn y'n capel ni 
rhw fis yn ol— dyn nobyl a threfnus anwêdd hefyd odd o. a 
graen da oda arno, ond yr oedd o'n pygethu mor ddigalon a slo, 
fel y deydes i wrth Barbra ncw wrth fyn'd o odfa'r bore,— 
' Wyddost ti be, Barbra, 'rodd y dyu ene yn deyd pethe da 
iawn, ond mi gymra fy llw fod o wedi coUi'i wraig— a hyny yn 
bur ddiweddar, 'rodd yn hawdd gwel'd aruo, a ma'n ddrwg 
iawn gen i drosto.' Ond erbyn i rai holi Lafydd Dafis, mi ges 
allan, arodd reit dda gen i glywed hef'yd— fod'i wraig a'i blant 
o'n fy w ac yn iach, ac fod y dyu yn werth 'i filoedd. Ond faswn 
i byth yn meddwl hyny wrth i wrando fo. Dene beth araii 
fydda i'n leicio mewn pygethwr, fod o'n rhoì pwt o stori i ni 
'rwan ac yn y man, 'run fath a"r dyn ene o sir Drofaldwyn ne' 
rwle o'r South ene. Be ydi euw f o ? Hoswch chi— o îe, — 
Jophes Tomos. Wyddoch cbi bo, dene'r pygethwr clenia glywes 
i erioed â'm dwy glust — mi fedrwn wrando arno am byth. Mae 
gyno fo faint fyd fyw fynoch chi o straes, a phob un o honyn 
nhw i'r dim, a ma gyno fo gymin o honyn yn mhob pregeth, a 
phob un yn ífîtio mor dwt, fcl y buni i'n dowtio weithie odd o'n 
peidio gneud rhai o honyn nhw— dase nhw Wüeth am hyny. 
Deydwch i mi be ydi'r achos fod y dyn ene heb i neud yn 
Ddoctor Difein ? Ydi pobol y Menca ene ddim wedi clywcd 
am dano fo ? Ma oiie rhw fistêc yn rhwle yn siwr i chi. A nii 
glywes Didymus yn deyd, a ma o'n gwybod pobpeth agos— fod 
ene rai sy wedi cael y teitl o Ddoctor Difein, wedi gael o mewn 
mistêc. Ond í"aseu nhw ddim yn gneud mistêc wrth i roi o i'r 
hen Jophes, achos ma rhai callach ua ü yn deyd fod o'n un o'r 
rhai gore. Ond dene oeddwu i'n ddeyd,— mi fydda i'n leicic 
pygethwr tebyg iiido fo, a mi gerddwu beùer milldir heno i'w 
glywed o. Dene beth arall fydda i'n leicio mewn pygethwr 
ydi, fod o'n myn'd yn well at y diwedd o hyd. Mi glywch am- 
bell bygethwr 'run fath yu diwedd ag yn dechre. Dydi hyny 
ddira yn reit yn ol 'y meddwl i. Fe ddyle pobpeth fod yn well 
yn 'i ddiwedd nac yn 'i ddechreu, neu pa use dechreu yt ol ? 

Dyma fi, 'rwan, wrth ddechre . Ond rhag i chwi flino 

arna i, dene'r peth dwaetha na i ddeyd ydw i'n leicio mown 
pygethwr ydi— fod o'n sôn digon am lesu Grist. Wn i fy hun 
ar chwyneb y ddaoar be ma pregeth da, os na fydd yn sôn am 
lesu Grist, a raa Dafydd Dafis yr un feddwl a fi ar y pen ene, 
ac 03 gŵyr rhwfun be ydi progeth, y fo ŵyr. Ac eto yn y 



ENOC HUWS. 295 

dyddie yma, mi gly wch ambell bi'egeth heb sinc na sôn am lesu 
Grist, ond tipyn ar weddi. Ond efo hyny cychwynes i, fod Mr. 
Simon yn pygethu yn rhy ddufn o lawer i fy sort i." 

Prin yr oedd dysgrifiad Thomas Bartley o Mr. Simon fel 
pregethwr yn gywir, canys nid oedd ei arddull yn neiUduol 
"ddufn." Dichon fod dull diweddaraf Mr. Simon o bregethu, 
yn rhy " ddufn" i Thoma?, oblegid yr oedd yn ffaith fod eiu 
gweinidog er ys tro Lellach — gan roddi heibio gauu pregethu, 
a chan gyfeirio ei sylwadau yn fwyaf arbenig at y bobl ieuainc 
— wedi traethu g; yn lawer ar evo?MÍion,negyddiaeth,ac anwybod- 
yddiaetb, ac we.ii sôn tipyn am agnosticyddiaeth, gyda'r amcau 
clodwiw o barotoi a chadarnhau meddyliau ieuenctyd Bethel ar 
gyfer y llanw dinystriol oedd ar fin gorehuJdio Cymru grefydd- 
ol. Tr oedd eíe hefyd wedi gosod o'u blaeuau— gyda thipyu o 
fedr hefyd— wrthddadleuon annghredwyr, ac wedi eu cnocio yu 
dipia màn. Weithiau flurfiai Mr. Simon fath o ymrysonfa, gau 
ddwyn aunghredwr — uu o'r rhai cryfaf — i'r tw(j; ac wedi rhoi 
pob mantais iddo, megis rhoi y tir uchaf iddo, a gosod ei gefu 
at yr haul, dygai Paul i'r cylch fel ei wrthwynebydd, gan 
gymeryd arno ei hunan edrych am gael chwareu teg a bod yn 
fath o referee neu umpire. Er fod Mr. Simon, fel gŵr canol, 
yn gwueud ei oreu i fod yn anmhleidgar, eto, ar derfyn pob 
round, yr oedd yn hawdd canfod ei fod yu dal Paul ar ei lin i 
roi gwynt iddo ac i guro ei gefu, ac yn gofalu, fel yr oedd yn 
briodol iddo wneud, ei ddwyu allan yn fuddugoliaethwr yn y 
diwedd. Mae yn ddiamheu mai y " diwedd " hwn a hoffai 
Thomas Bartley. Mae yn amheus ai doeth yn Mr. Simou oedd 
sôn cymaintamwrthddadleuoa aunghredwyr wrth bobl Bethel, 
canys ni wyddai un o bob haner cant o honynt fod y fath 
wrthddadleuou wedi bod yu blino ymenydd neb eiioed. Ond 
wedi clywed Mr. Siraou yn eu traethu, dechreuodd rhai o'r 
ieuenctyd— yn ol tuedd lygredig ygalon ddynol— eu coleddu 
a'u hauwesu. A digiif ddigon oedd clywed ambell ysgogyu 
pendew, na ddarllenasai gau' tudalen o lyfr yn ei fywyd, vu 
cymeryd arno fod yn dipyn o aunghredwr, ac yn defnyddio 
geiriau a thermau na wyddai tu nesaf i lidiart y mj'nydd, 
uiewn gwirionedd, beth ydoedd eu hystyr ! Gyda'r amcanion 
goreu, yn ddiamheu, yr oedd Mr. Simou wedi arfer ei hoU 
ddawn i berswadio gwyr ieuaiuc Bethel i beidio darlleu y llyfr 
ymaa'r Uyfr acw. Nid oeádyut, cyn hyny, erioed wedi clywed 



296 PROFEDIGAETHAU 

hyd yn nod enwau y llyfrau, ac aeth dau neu dri o honynt ar 
eu hunion i j-mofyn am danynt. Protestiai Didymus fod an- 
erchiadau a chynghorion Mr. Simou i'r ieuenctyd y moddion 
mwyaf eífeithiol y gallai efe ddychymygu am danynt i ddwyn 
oddiamgylch y canlyniadau gwrthgyferbyniol i'r rhai a ddy- 
munid, a'i fod yn ei adgofìo am yr ysgolfeistr, yr hwn, cyn 
gollwng y plant o'r j'Sgol un prydnawn, a ddywedodd wrthynt 
— " Blant, mae genyf eisiau rhoi cyogor i chwi, ac yr wyf yn 
gobeithio y gwnewch wrando arnaf ac ufuddhau, a dyma fo— 
Cymerwch ofal wrth fyn'd adref o'r ysgol i beidio rhoi cèryg màn 
yn nghhistiau y mulod a welwch yn pori ar ochr y íToidd. Mae y 
fath beth yn greulon, ac yn greulon iawn, a gofalwch na chly waf 
fod neb o honoch yn euog o"r fath weithred ysgeler." Ni chly wsai 
y plant erioed cyn hyny am y tric, a'r niul cyntaf a welsant ar 
y flfordd wrth fyn'd o'r ysgol, llanwasant ei glustiau á chèryg 
mân, er mawr ddifyrwch. Pan Idaeth y gorchymyn yr anfyw- 
iodd pechod. Pwy oedd y brenin hwnw a waharddodd i'w 
ddeiliaid ysmygu ? Cynyddodd nifer yr ysmygwyr yn enfawr 
y flwyddyn hono ! Yr oedd amean Mr. Simon, fel yr eiddo yr 
ysgolfeistr, yn ganmoladwy, ond y mae ífrwyth y pren gwa- 
harddedig bob amser yn ddymunol a thog yr olwg. A bod yn 
onest, rhaid dweyd nad oedd gweinidogaeth Mr. Simon yn gyf- 
addas iawn i gynuUeidfa Bethel, ac er y dangoswyd pob cared- 
igrwydd tuag ato, ac na ddarfu i hyd yn nod Didymus, 
chwerwed oedd ei natur, fod yn uu math o graig rhwystr iddo, 
dechreuodd Mr, Simon yn lled fuan deimlo yn anesmwyth. 
Gwelodd uad oedd yn Bethel ddigon o intelligence i werthfawr- 
ogi ei dalentau. Ac nid hyn oedd ei siomedigaeth fwyaf. Nid 
peth anghyfFrediu, ymresymai Mr. Simou, oedd i ddyu fethu 
cael ei adnabod a'i fawrhau gau gynulleidfa o weithwyr 
diddysg; ond buasai yn disgwyli'r Cijfarfod ]\[ìsoI~\ìq yr oedd 
hufeu cymdeithas grofyddol y sir wedi ymgyfarfod— roddi pria 
ar ei athrylith. Ond yr oedd hyd yn nod y Gyfarfod Misol—a.v 
ol rhoddi derbyniad croesawus iddo ar ei ddyfodiad cyntaf yuo 
— wedi ei anwybyddu yu llwyr yn mron. Nid cysurus oedd 
hyn i ddyn ymwybodol ei fod yn feddianol ar dalentau a gallu- 
oedd meddyliol uwchlaw'r cyffredin, oblegid hymbygoliaeth 
ydyw dweyd mai pobl eraill sydd i farnu beth ydyw teilyngdod 
dyn a pha safle a ddylai efe gael mewn cymdeithas. Pwy 
sydd yn aduabod dyn cystal ag ef ei hun ? Pwy sydd yu 



ENOC HUWS. 297 

gwybod hyd, lled, uchder, a dyfnder ei adnoddau fel efe ei 
hun? 

Yn yetod ei arosiad yn Bethel, cadwodd Mr. Simon ei gym- 
eriad yn lân, a gallasai ddioich am hyny, i ryw raddau, i Eos 
Prydain. Wedi deall ei fod yn ymweled yn lled fynych à Thy- 
'nyrardd, rhoddoid yr Eos yr awgrym iddo i fod ar ei wyliad- 
wriaeth rhag i"r Capten ei andwyo. Parodd hyn i Mr. Simon 
fyfyrio ar ypeth, a gwelodd nad cìiangenrhaid oedd yrawgrym. 
Oblegid wedi deall nad oedd Mr. Simon yn ddirwestwr, ni 
phallai y Capten gymhell gwirod iddo bob tro yr elai yno, ac 
argyhoeddwyd Mr. Simon, yn y man, ei fod yn gwneud hyn 
gyda'r amcan o beri iddo, ryw ddydd, dorTr^^drol^ ac felly ei 
ddinerthu i roddi unrhyw gynghor i neb, na gweinyddu dys- 
gyblaeth ar neb a fyddai yn dueddol i yfed gormod. Yn 
ffortunus, gwelodd Mr. Simon hyn mewn pryd, ac er ei fod yn 
rhoi pris mawr ar ryddid, ac yn arfer edrych ar Iwyrymwrth- 
odwyr fel y bobl fwyaf annghymedrol yn y byd, credodd mai ei 
ddyledswydd fel gweinidog yr Efengyl oedd cymeryd yr ardyst- 
iad. Ond, fel yr awgrymwyd yn barod, methai Mr. Simon 
weled fod digon o scope iddo yu Bethel, nac, yn wir, yn 
Nghymru, a phenderfynodd fyned i'r America. Pan wnaeth 
ei benderfyniad yn hysbys i'r eglwys, rhoddwyd credud cyff- 
redinol i'w ddoethineb, ac amlygwyd cryn lawer o ahir (gan 
Eos Prydain a'i gôr). Dyddanai yr Eos ei hun a'i gyfeillion y 
caffai Mr. Simon, yn ngwlad fawr y Gorllewin, ei wneud ya 
Ddodor of Music, os nad yn Ddoctor mewn Duwinyddiaeth 
hefyd. Cymerodd yr Eos hefyd drafferth i sicrhau Mr. Simon 
y buasid yn gwneud tysteb iddo, oni bae fod cyíiwr masnachol 
y gymydogaeth niewn ystad mor druenus o isel, a chynifer o 
bobl allan o waith. Felly nid oedd gan Mr. Simon ddim i'w 
wneud ond cymeryd yr ewyllys am y gallu. 

Mynegwyd yn rhywle yn nghorph yr hanes hwn — nid wyf 
yn cofio yn awr yn mhle — y byddai Eos Prydain a'i gôr, pan 
fyddai un o aelodau eglwys Bethel wedi "darfod"— yr hwn 
ymadrodd a ddefnyddid am uu wedi marw— y byddai yr Eos 
a'i gôr yn canu Vital Spark yn y capel; ac yn nghyfarfod ym- 
adawol Mr. Simon, cyn iddo gychwyn i'r America, tybiodd yr 
Eos— yn gymaint a bod Mr. Simon wedi " darfod" âg eglwys 
Bethel— nad amhriodol a fyddai canu Vital Spark — â'r hyn y 



298 PR OFEDIGAE THA U 

cydsyniwyd. Ond gwrthododd yr Eos yn bendaut aralleiriad 
Didymus un penill, yr hwn oedd fel y canlyn — 
•'Lend, lend your wing, 
Isaill líly! 
Oh wind ! where is thy victoiy ? 
Oh sea I where is thy sting ? " 

Cydnabydáai yr EosbriodoLìeb yr aralleiriad, ond ofnai, gan 
nad oedd y côr wedi cael practice, mai drrysu a wuai ; ac folly 
glynwyd wrth yr hen version. Oafwyd cyfarfod cynhes iawn i 
ffarwelio â Mr. Simon. Siaradodd Dafydd Dafis yu efPeithiol 
dros ben, a gobeithiai o'i galon y gallai Mr. Simou " luneud ei 
fjartre" yn yr America. Yn mhlith Ilawer o bethau da eraill, 
dywedai yr Eos fod gwasanaeth Mr. Simou gyda dosbarth y 
Sol-ffa yn gyfryw nad ellid byth rhoi pris arno, a'i fod yu 
hyderu na fyddai iddo, wedi cyrhaedd yr Amorica, esgeuluso y 
Sol-ffa. Digwyddwu fod yn eistedd wrth ochr Thomas Bartley, 
a phan wnaeth yr Eos y sylw hwn, ebe Thomas yn fy nghlust— 

" Be ma'r dyn yn boddro, deydwch? Ou'd India corn ma 
nhw'n dyfu yu y Merica, a chlywes i 'rioed fenshon fod nhw 
gneud fawr efo ffà yno. Wyddoch chi be, ma'r Eos ene can 
ddyled a fine, blaw'r tipyn canu 'ma." 

Aeth yr Eos i Lerpwl i gael yr olwg olaf ar Mr. Siraou, ac 
arosodd ar y lloug oedd i'w gludo i'r Gorllewiu hyd y munyd 
olaf, a thystiai gyda dagrau yn ei lygaid, wedi dychwelyd i 
Bethel, mai y geiriau olaf a gly wodd o enau Mr. Simon oedd- 
ynt-SoI-ffa! 

Ac felly y diweddodd bugeiliaeth Mr. Simon j-n Bethel. Pau 
yn dechreu ysgrifenu yr haues hwu, arfaethwn sôn gryn lawer 
am ei weinidogaeth, ao am yr achos crefyddol yn ei wahauul 
agweddau tra y bu efe mewn cysylltiad âg eglwys Eethel, ouJ, 
rywfodd, cymerais fy Uithio i ysgrifeuu am bethau eraiU llai 
pwysig. Ar yr un pryd y mae arnaf ofn y gwnawu gam â Mr. 
Simon, po gadawu ei haiieá yn y fau hou heb sjlw pellach 
arno. Mae arnaf arswyd bob amser ymdrin.a beirniadu buch- 
edd dyniou cyhoeddus, yu enwedig pregethwyr, rhag i mi drwy 
anwybod gyfoiliorui. herwydd hyny, mi a roddaf i'r dar- 
llenydd grynhodeb o ymgom gymerodd le rhwng dau sydd 
wedi bod yn ymgomio o'r blaen yn yr hanes hwn — dau oeddynt 
yn llawer galluocach i wneud adolygiad ar fywyd a Ilafur }ív. 
Simon nag ydwyf ö. 



ENOC HUWS. 299 



PENNOD XLV. 

Y GOnEBYDD. 

Ar adegau neillduol— adegau a tliipyn o bwys ynddynt— arferai 
Didymus dalu ymweliad à Dafydd Dafis. Ac nid anfuddiol a 
fyddai yr ymweliadau hyn i'r ddau fel eu gilydd, oblegid yr 
oedd angen ar Dafydd am yspardyn, ac angen, 'weithiau, ar 
Didymus am fFrwyn. Derbyniai Didymus fwy o les oddiwrth 
Dafydd nag a wnai Dafyud oddiwrtho ef. Fel gohebydd i'r 
newyddiadur— canys dyna oedd ei brif orchwyl — tueddai Di- 
dymus, fel ei frodyr yn gyífredin, i redeg i ormod rhysedd — 
gorliwio pethau— penderfynu pethau dyrys — pethau y byddai 
gwŷr pwyllog j'n petruso yn eu cylch — a thraethu ei syniadau 
braidd yn oraclaidd ac awdurdodol. Lawer tro pau iyddai ar 
fin ysgrifenu adroddiad am ryw gyfarfod neu ddigwj'ddiad, a'i 
feddwl yn llawn o frawddegau cyrhaeddgar ar haner eu fi'urfio, 
a phan fyddai yn dyfeisio sut " i'w rboi hi " i hwn neu arall, y 
bu yragom gydaDafydd Dafis yn foddion eífeithiol i liniaru a 
chymesuro y cwbl, ac weithiau i beri iddo dafiu y cyfan, fel y 
taflwyd Jonas, dros y bwrdd i'r mòr. 

Yr oedd cyfarfod ymadawol Mr. Simon yn " ddigwyddiad" 
yn Bethel, ac yu gyfieusdra rhagorol, fel y tybiai Didymus, 
iddo ef fwrw golwg dros ei arosiad yn ein plith, ae, hebhiw y 
byddai i hyny lenwi tair colofu o'r County Cìironide, am yv hyu 
y c'ai dâl gweddol, y byddai hefyd yn fantais iddo yntau gael 
dweyd ei feddwl ar bregethu a phregethwyr, ac ar hyn a'r llall 
oedd wedi bod yu croni yn ei fynwes er's tro. Ond cyn arllwys 
ei hua ar bapur, da, yn ddiamheu, y gwnaeth Didymus ym- 
weled à Dafydd Dafis. Ac ebe Dafydd — 

" 'Eoeddwn i braidd yn y'ch disgwyl chi ymaheno, Thomas, 
a mae'n dda gen i bod chi wedi dyfod. 'Eydw i wedi bod yn 
meddwl Uawer heddyw be ddeydech chi, tybod, yn y papur 
newydd am y cyfarfod neithiwr, achos mi wn y disgwylir i chi, 
yn ol y'ch swydd, ddeyd rhwbeth. A 'roeddwn i'n gobeithio, 
ac yn gweddio hefyd, 'rwyn meddwl, i chi gael doethineb i'ch 
cyfarwyddo." 



300 PROFEDIGAETHAU 

" Wel," ebe Didymus, " yr wyf am roi adroddiad verbatim tt 
literatim o'ch araith chwi, Dafydd Dafis." 

" Be ydacli chi'n feddwl wrth hyny, Thomas?" gofynai 
Dafydd. 

" Ehoi yn y papur bob gair ddaru chwiddweyd, achos'doedd 
yno ddim arall yn werth ei wrando," ebe Didymus. 

" Twt lol," ebe Dafydd. " Na, mewn difri, be ydach chi am 
ddeyd am y cyfarfod ? Ehaid i chi gofio, Thomas, mai nid pobl 
Bethel yn unig fydd yn darllen y papur, a mi leiciwn i chi 
gymerj'd gofal." 

"Beth fuasech chwi yn ei ddweyd pe buasech yn fy Ue i, 
Dafydd Dafis ?" gofynai Didyraus. 

" Wn i ddim, yn siwr," ebe Dafydd. " Braidd na feddyliwn 
mai peidio deyd dim faswn i." 

" Sut y caf i fara a chaws wrth beidio dweyd dim ?" gofynai 
Didymus. "Mae hi'n fater rhaid arna i ysgiifenu hyn a hyn 
i'r Chronicle bob wythnos i fedru byw. A welsoch chwi erioed 
yr helynt fydd hi arnaf weithiau yu nyddu clamp ohanes allan 
o ddim yn y byd. Mae yn rhaid i reporter mewn lle bnch fel 
hwn fod withi hi yn creu o hyd. A chwi synech gymaint o 
areithiau yr wyf yn orfod wneud yn ddiddiwedd na thraddod- 
wyd erioed mo honynt. Dyna'r report o'r areithiau fyddaf yn 
ei anfon bob mis i'r Chronicle o'r Lical Board, ydach chwi'n 
meddwl fod eu haner nhw wedi cymeryd lle yn y Buard ì Dim 
peryg! 'Does yno dd.m tri aelod ar j' Bwrdd fedr roi dwy 
frawddeg wtth eu gilydd yn ramadegol. Ond pob aelod agoriíî 
ei gêg yn y Bwrdd mi fyddaf inau yn rhoi speech iddo yn y 
papur. Tn wir, cyn hyn mi fu'm yn rhoi cloben o araith yn y 
papur gan aelod nad oedd wedi gwneud dim ar y Bwrdd ond 
rhoi nòd o gydsyniad à rhyw bonderí'yniad neu gilydd. 

•' Un gai w ydach chi, Thomas, ond ydach chi'n meddwl fod 
chi'n gneud yn iawn, deydwch ?" gofynai Dafydd. 

" Yn hoUül iawn," ebe Didymus. " A mae hi 'run fath yn 
union, wyddoch, yn y Board o/ Guardians, Dyna yr henLwyd, 
Weru Oleu, yr wyf yn ei gofio un tro yn gwneud cais at speech, 
ac fel hyn y dechreuodd— ' A/ìsíì> Cheerman, I did remember 
when I am u boy,' &c. Ni fuasai yn gwneud y tro i mi adrodd 
peth fel yna, wyddoch, yn y papur, a'r fíbrdd y reportiais i o 
oedd — Mr. Chairman, the subject noiu under discussion forcihly 
reminds me of my boyhood, <&c., a mi roddais lafnes o speech iddo 



ENOC HUWS. 301 

na thraàdodwyd mo honi eiiood. Ac yn y Board diweddaf, mi 

gymia íy lhv, yr unig beth ddywedodd yr hen Lwyd oedd — ' 1 

heg to second resolutiiiií ,' a mi chwysodd yn ddyferol wrth ddweyd 

hyny, ond mi roddais dipyn o speech deidi iddo yn y öhronicle, 

achos mi wyddwn y buasai hyny yn ei foddio. A bydaswn i 

yn marw fedrwn i ddim peidio gweuu pan gyfarfyddais yr hen 

Lwyd yn y ffair. MGÌdai, ac yn torsythu yn enbyd— ' Wydd- 

och chi be, Thomos, mi ddaruch roi port clen iawn o'r Bord y 

Gardians dwaetha— mi ddaru'ch ddeyd bronair am air be oedd- 

■wn i wedi ddeyd. Pryd y ùowch chi acw i gael tamed o swper, 

deydwchr' Yr oedd hi yu andros oj'ob cadw gwyneb sobr wrth 

ddweyd wrtho nad allwn fyn"d i"r Wern Oleu yr wythnos hono. 

A chan sicred a bod cbi'n eistcdd yn y gaùer yna dyma i mi / jm 

chwhdeii o'r Wern Oleu boro dranoeth." - -J 

" Wel, chlywes y fath beth yn y mywyd," ebe Dafydd. 
'• Ond deydwch i mi be fydd yr aelodau eraill yn ddeyd wrth 
ddarllen yn y papur am yr hen Lwyd wedi bod yn speecìdo ì 

" Dim ar affeth hon y ddaear! Achos hwy wyddant i gyd 
bydawu i yn reportio areithiau y rhai goreu o honynt fel y 
maeut yn cael eu traddodi mai liûn rhyfedd fyddai arnynt. Mae 
rhyw fath o Fì-ee Masonry yn eu plith— peidiwch chwi dweyd 
arna i ddeyda iuau ddim arnoch chwithau. Yn wir, chlywais 
i erioed mo'r chairiuan yn cwyno pan fyddwu wedi rhoi clamp 
o ddaru at ei araith." 

" Wyddoch chi be, faswu i ddim yn leicio rhw fusnes fel 
yna, — 'dydio ddim yu edrach yu syth a gonest, rwsut," ebe 
bafydd. " 

" Pawb at y peth y bo — pob taleidiaeth rhag tylodi, Dafydd X 
Dafis. Gwaith reporter ydyw dyfeisio beth sydd yu meddwl 
dyu, a sut y buasai yn dweyd ei feddwl pe medrai; ac os 
llwydda i ddirnad ei feddyliau annywededig, pobpeth yu dda," 
ebe Didymus. 

" Ond ffasiwn report ydach chi am roi gyfarfod ymadawol 
Mr. Simon ?" gofyuai Dafydd. 

" Wn i ar wyneb y ddaear," ebe Didymus. '• Ehaid i tni ys- ^ 
lìladdro^rhywbeth, ac fe fuasai yn dda geuyf gael dweyd wm- 
breth o'r hyn eydd ar fy meddwl, ac adoìygu tipyn ar y cyfnod 
y bu Mr. Simon yn myn'd a dyfod yu ein plith. Ond y mae uu 
peth yn peri i mi betiuso, a dyna y rheswm i mi ddyfod yma 
heno. Ddymuuwn i er dim a welais erioed niweidio y fugeil- 



302 PROFEDIGAETHA U 

iaeth yn y sir. Mae digon o ragfarn yn ei herbyn eisoes, a mi 
•wn bydawn yn dweyd fy meddwl yu sytli yu y papur, y creai 
hyny fwy o ragfarn. Ond yn onest 'rwan, Dafydd Dafîs, a 
atebodd bugeiliaeth Mr. Siinon un amcan da tra y bu efe 
yma ?" 

"Do, yn ddiau," ebe Dafydd, " f e argyhoeddodd agos bawb, 
'rwyf yn credu, o'r íToliiieb o neidio i ddyn na ẃyr neb ddim 
aui dauo, a mi fu j'n foddion, mi obeithia', i ni sicrhau. dyn da 
y tro nesaf." 

"Mi obeithiaf inau mai gwir a ddwedwch," ebe Didymus. 
" Mae dynion o stamp Mr. Siraon — a mae llawer o honynt — 
yn diraddio ac yn damuio y fugeiliaeth yn ein gwlad, ac yn 
lleihau cariaà y bobl at y rhai sydd wir fugeiliaid. Yrwyfmor 
selog dros fugeiliaeth eglwysig ag Edward Morgan, Dyffryn, 
ond yr wyf yn ofni— nid fod goimod o gymheli ar yr eglwysi i 
gael bugeiliaid — oud rhy fychan o gymhell pa rhyw fathddyn- 
ion a ddylent hwy fod. Yn y cychwyn cyntaf, mi gredaf, y 
niae'r drwg yn bod. Mae"r g\vr ieuanc, i ddechreu, yn syrthio 
mewn ífansi â swydd pregethwr. Mae yn gweled ei bod yu 
swydd o aurhydedd, ac nad ocs neb yn fwy anwyl a pharchus 
gau y Cymro na'r pregethwr. Yn ei íTolineb, tybia y gŵr ieu- 
anc ei bod yn swydd esmwyth, ddilai'ur, oddigeith rhyw bedair 
awr ar y Sabbath, ac fod y cyflog yn weddol dda. Y mae yn 
eyrthio mewn íTansi â'r swydd, meddaf, ac yna y mae yn dech- 
reu gwisgo côt ddû, laes, a het a chantel Uydan, a gwasgod yn 
cau i'r top ar y Sabbathau. Y cam nesaf a fydd— diflasu ar ei 
alwedigaeth a gwâg symera ar ddyddiau yr wythnos yn ei gôb 
\a.çs,—livery y pregethwr. A chan nad oes neb wedi meddwl 
y gwnai bregethwr, dywed ef ei hun, ryw ddiwruod, wrth oi 
gyfeiUion, fod ei fryd ar y weiniòogaeth. Mae pawb wedisynu. 
Ond erbyn meddwl, cydnebydd pawb ei fod yn debyg i breg- 
ethwr ran ei ddiUad. Ac felly yn y blaen, ac yn y blaen, heb 
i mi ei ddilyn, ncs y daw allan o'r coleg, a thrwy ryw Iwc y 
caifí' ei alw yn fugail. Ac yna y dechreua edrych yn ysgoewedd 
ar ben bregethwyr duwiol (uad ydynt fugeiliaid) a gyfeiriasant 
ambell bechadur ar y íTordd i'r Bywyd. Yr wyf yn credu o 
'ughalon na ddylai un bachgen gael dechreu pregethu os na 
fydd o'i ysgwyddau i fynu yn uwch na'i gyfoedion mewn gallu, 
gwybodaeth, a áiwylliant, ac os na fydd wedi hynodi eihunfel 
ûthraw llwyddianus yu yr Ysgol Sul, ac yn nghyfarfodydd y 



ENOC HUWS. 303 

plant, y cyfarfod gweddi, ac yn mhob cylch o fewn ei gyrhaedd 
i wneud ei hun yn ddefnj'ddiol, aci ddangos gonestrwydd ei eel 
dros "wneuthur daioni. Nid wyf yu credu mewn caniatau i Vvr 
ieuanc roi naid o ddinodedd i'r pwlpud, oblegid unwaith yr 
esgyna risiau y pwlpud, anhawdd iawn ydyw dweyd wrtho am 
beidio myn'd yno drachefn. Ac nid wyf yn credu mai oddi- 
wrth y g\vr ieuauc y dylai y cais am gael pregethu ddyfod. 
Dylai ddyfodfel deisyfiad ueu orchymyn oddiwrth eraiU ato ef 
— y rhai sydd wedi sylwi arno, a chanfod ynddo gymhwysder- 
au i'r gwaith." 

" Yr wyf yn cydweled â llawer o'r hyn ydach chi'n ddeyd, 
Thomas," ebe Dafydd, " ond mi wyddoch o"r goreubydase am- 
bell un ydan ni'n nabod fel gwir bregethwr yn aros nes i'r 
eglwys ofyn iddo bregethu, y base heb ddechre hyd heddyw. 
Mae'n dÌ2:wydd weithiau fod ambell eglwys heb ddigon o syn- 
wyr ynddi i weled defnydd jTre^ethwr mewii bachgeu syàd wedi 
ei fwriadu gan Dduw i fod yn bregethwr." 

"Eithriad ydyw hyny, Dafydd Dafis," ebe Didymus. " Mae 
yna ddywediad fod bardd yu cael ei eni yn fardd, ac nid yn 
cael ei wneud yn fardd ; ac y mae yn holiol wir. Pa nifer o 
feirdd a anwyd yn feirdd syùd yn Nghymru heddyw ? Gell- 
wch eu cyfrif ar benau eich bysedd. Ond y mae y rhai sydd 
yn cordeddu rhigymau ac yn gwisgo ífugenwau yn afrifed. Yr 
un modd rhaid i bregethwr gael ei eni yn bregethwr neu rhig- 
ymwr fydd o byth. Dydio ddyben yn y byd prentisio dyn yn 
bregethwr — gwneud person E;:lwys o hono ydyw hyny ac nid 
gwueud pregethwr." 

" Ydach cbi yn meddwl deyd, Thomas, y gellwch chi gyfrif 
gwir bregethwyr Cymru ar bena'ch bysedd ?" gofynai Dafydd. 

"Dim o'rfath beth," ebeDidymus, " odrugaredd j-maeut yu 
llu mawr. Mue ar Gymru fwy o angen am bregethwyr nag 
am feirdd, ac y mae Duw wedi creu mwy o honynt. Ond 
hwyrach fodjjroporí/oíi y rhigymwyr yn mhlith y ddau ddos- 
barth yu lled gyífelyb. Ydach chwi ddim yn meddwl, Dafydd 
Dafis, fod ni yn cael gormod bregethu ':"' 

" Gormod o bregethu, Tuomas? 'Does dim gormod o breg- 
ethu i fod. Mi fedrwn wrando pregethu'r Efengyl bob dydd 
'mywyd," ebe Dafydd. 

" Wel," ebe Didymus, " mi fyddaf fi yn ofni fod ni yn cael 
gormod o bregethu o'r hauer o'r peth ydio. Pan nad oedd oud 



304 PROFEDIGAETHAU 

rhyw ddwsiu o bregethwyr yn Nghyraru, a'r rhai hyiiy i gyd 
yn A ONE, yr oedd mwy o flas ar yr Efengyl, a mwy o"r haner 
yn cael eu hachub, ond pau mae pob sort yn myn'd ati i rygnu'r 
Btori, — i"w hadrodd yu oer a didaro, ydio yu ateb rhy w ddybeu 
heblaw cyuefino y gwrandawyr â'r ffeithiau a'uhamddifadu o"u 
newydd-deb, a pharotoi agwedd ddigyífro erbyn y daw un i 
ddweyd yr haues yu ei swyn a'i nerth ? Ydach chi'u meddwl 
bydasai Paul wedi aufon haner cant o ddyuion claiar o'i flaeu i 
adrodd yr haues y buasai efe yn gallu dweyd yu y diwedd ei 
fod wedi lleuwi y byd âg Efeug\'l Crist ? Y mae arnaf ofn y 
buasent wedi audwyo ei waith." 

" Beth a ddeuai o'n hoU gyiìulleidí'aoedd — yu euwedig ein 
cyuulleidûioedd bychain yu y wlad— bydaech yu llwyddo i roi 
stop ar yr hüU bìegethwyr nad ydyut yn eiu h irgyhoeddi eu 
bod wedi eu geui ueu eu bwriadu i fod yn bregethwyr, a phe 
bai Cymru yu gorfod dibynu yn hoUol ar y pregethwyr ag y 
mae cydwybod pawb yn gorfod tystio eu bod yn anfouedig?" 
gofynai Dafydd. 

" Beth sydd yn dyfod o houynt yn awr ? gofyuai Didymus. 
" A oes ychwauegiadau yn cael eu gwueud atynt o'r byd ? Ai 
nid yr uuig bet'n s^'iid j'u eu cadw heb leihau ydyw hiliogaeth 
yr eglwysi eu huuain ? Heblaw hyny, y mae y go.ofal a 
ddangosir yn y dyddiau hyn am h)íwi pwlpudau pob myuydd 
a chwm gau rywun rhywun yu atal yr eglwysi rhag syrthio ar 
eu haduoddau eu huuain, ac yu magu difrawder a diogi ys- 
brydol. Am y ca rywun yn y pwlpud bob Sabbath, pe na 
byddai oud dyn preu, — teimla yr eglwys ei bod wedi gwneud 
ei dyledswydd, pryd, po buasai wedi ei gadael iddi ei huuanfel 
yn yr Ysgol Sabbothol, y buasii yu yraroi ati ac yn gwneud 
rhywbeth." 

" 'Dach cüi ddim yn meddwl gneuù i íiwrdd á phiegethu, 
ydach chi, Thomas ?" gofynai Dafydd. 

" Gwarchod pawb ! nac ydwyf ar un cyfrif," ebe Didymus, 
" pregethu yr Efengyl ydyw y moddion y mae Duw wedi ei 
ordeinio i achub y byd, ac y mae Cymru, yn anad un wlad dan 
haul, yn i^y dyledus i'w phregethwyr nag i neb na dim araU. 
Ond pe medrwn, mi wnawu i íTwrdd â'r blera pregethu— hyny 
ydyw, mi wnawu i ífwrdd â phob pregethwr nad ydyw wedi oi 
ddonio âg ysbryd y weinidogaeth— y dosbarth sydd yu Uenwi 
adwyon ac yu arbed cael cyfarfodydd gweddio." 



ENOC HUWS. 305 

" Ond pwy aydd i beuderfynu pwy ydynt y gwir bregeth- 
wyr, a phwy ydyw y rhai sydd yn llenwi adwyon ?" gofynai 
Dafydd' 

" Yr eglwysi, wrth gwrs, drwy y baîot," ebe Didymua, 
" achos fe viyv yr eglwysi yn burion y gwahaniaeth rhwng y 
gwir bregethwr a'r imitation o hono sydd yn lleniuW pwlpud. 
Mae pob cynulleidfa yn mron erbyn hyn yn ystyried y dylai 
gael dwy bregeth ar y Sabbotb, ac yn hytrach na chael ' Sab- 
both gwàg,' mae y blaeuoriaid yn myn'd i howca am Dic, Tom, 
a Harri. Llawer gwell, yn ol fy meddwl i, a fyddaii ni fyw ar 
ein bloueg hyd yn nod am fis, hyd nes y deuai ein tro i gael y 
pregethicr, yn hytrach na chadw shop fach bob Sabboth fel y 
gwneir yn awr. Ac hwyrach y codai hyny ystumog at yr 
Efeugyl fel er"s talwm, ac yr elai pobl yn dyrfaoedd filldiroedd 
o Sordà ivíTa.náo y pregethwr, ac y deuent adref gyda llou'd 
gwalet i fyw arno am wythnosau." 

"Byw go fain fyddai hi aruom ni," ebe Dafydd, "a mi 
fydde'n bloneg ni wedi darfod yn lled fuan, mae gen i ofn. 
Mae gynoch chi ryw ddrychfeddyliau gwylltion ac anmhosib 
bob amser, Thomas. Ond gadewch i ui siarad sens, da chi. 
Be ydach chi am ddeyd yn y papi.r am y cyfarfod neithiwr ?" 

"Mae genyf flys cymeryd eich awgrym a pheidio dweyù 
dim," ebe Didymus, " hyny ydyw, rhoi rhyw baragraff bach 
diniwed. Achoa y peth goieu fedrwn i ddweyd am Mr. Simon 
a fyddai mai dyn y livery oedd o. Welais i neb o'r clerigwyr 
yn fwy clerigpl na fo. Mi gjmra fy llẃ pe buasai ei gôt yn 
one six-teerith of an inch yn rhy gwta na buasai byth yn edrych 
arni, heb sôn am ei gwisgo ; a phe buasai ei wasgod yn cuddio 
neu yn datguddio ei golar wen un ran fil o led blaen nodwydd 
mwy neu lai nag y dylasai, y buasai hyny yn dwyn arno y 
t;/phoid fever, ac yu ei amddifadu o hyny o Efeugyl ociîd 
ganddo. O! üe, cofiwch, y golar, dyna anhebgor gweinidog y 
dyddiau hyn, — hyuy ydyw, gweinidogion y ìivery—a.c nid cad- 
ach gwyn ddwywaith gwmpas y gwddw fel yr hen gewri 
gynt. Pa beth a gymerasai Johu Jones, Talysaru, am wisgo y 
golar Jesuitaidd hon ? Buasai yn cyfrif ei hun yn euog o dàa 
utfern pe rhoisai hi am ei wddf." 

'• Gwarchod pawb ! tewcb, Thomas, yr ydach chi'n myn'd yn 
fwy rhyfygus bob dydd," gwaeddai Dafydd. 

" Geiriau gwirionedd a sobrwydd yr wyf yn eu hadrodd, 
V 



3o6 PROFEDIGAETHAU 

Dafydd Dafîs," ebe Didymua. " Beth, yn enw pob rheswm, 
sydd yn gofyn am i bregethwr wisgo yn wahanòl i bobl eraiU, 
a pheri i chwi feddwl, wrth edrych ar gymydogaeth com ei 
wddw, ei fod yn bwriadu commüio suîcide mewn ffordd re- 
spectahìe ? Pa'm y rhaid i weinidog fod yn fwy annaturiol na'r 
un creadur byw ar wyneb daear ? Pwy oedd yn gwawdio, 
ddeugain mlynedd yn ol, mân giwradiaid Cymru am eu gwisg- 
oedd offeiriadol ? Onid gweinidogion YmneiUduol ? Ond, 
erbyn heddyw, dydi'r Ciwrad, druan, o'i gydmaru àg ambell 
fugail Methodistaidd a gweinidog Annibynol, yn lle'n y byd, o 
ran côt, colar, a het,— o'u cydmaru â'r offeiriaid maent hwy yn 
arcÄoffeiriaìd — bjdJbL fìa- smudo i ! Oofiwch, yr wyf am i breg- 
ethwr wisgo yn dda a pharchus, ac yr wyf yn cashau gweled 
pregethwr yn slyfeullyd, ond y mae y wisg orglerigol yma yn 
fy ngwneud yn sâl ac yn codi'r hiìe arnaf. A'r tacle mwyaf 
diddawn a diawydd am achub pechaduriaid ydynt y rhai mwyaf 
clerigol o'r lot. Wyddoch chwi beth, yr oeddwn yu gwrando 
ar un o bregethwyr mwyaf Cymru yr wythnos ddiweddaf, ac 
er ei fod yn pregethu yn ardderchog, mi gefais gymaint o fen- 
dith wrth edrych ar ei gadach dû a'r naturioldeb oedd o gwm- 
pas y dyn ag a gefais yu eibreseth. 'Does dim angeu ar ryw- 
iiu fel am livery, Dafydd Dafis." 

"Wel, wel, Thomas bach," ebe Dafydd, " yr ydach chi'n 
tramgwyddo wrth bethe bychain iawn, a phe basech chi'n ddyn 
dall, fel y Bartimeus hwnw, mi gawsech lawer mwy o fendith 
yn moddion gras." 

" Synwn i ddim ; ond yr wyf yn awr yn gweled, a mae 
gweled pethau fel hyn yn fy ngwneud yn gwla, ac yn llai o 
Fethodist bob dydd. Ac nid wyf ar ben fj- hun— mae y glerig- 
aeth yma yn ddolur llygaid i filoedd. 'Does dim o prestige yr 
Hen Gorph ynddo. Ond swm y cwbl a glybuwyd ywhyn— un 
o wŷr y livery oedd Mr. Simon — un wedi ei brentisio i fod yn 
weinidog heb erioed ei eni yn bregethwr. A mi fuaswn yn 
leicio dweyd tipyn arno yn y papur, ond mi gymeraf eich 
cynghor rhag i mi ddweyd rhywbeth na ddylwn. Rhaid i mi 
geisio d'od o hyd i * bytaten enfawr ' neu 'hwch epilgar' yn 
rhywle i wneud i fynu newyddion yr wythnos. Da bo'ch a di- 
bechod." 



ENOC HUWS. 307 



PENNOD XLVI 



AMRYWIOIi. 

Aeth wythnosau lawer heibio, ac er i Sem Llwyd "balu 
celwydd" gymaint ag a allai am ragolygon Gwaith Coed Madog, 
ac i'r Capten roddi pob gewyn ar waith i geisio cael gan ei 
gymydogion arianog gymeiyd sfiares yn y Gwaith, ni choron- 
wyd eu hymdrechion â llwyddiant. Ac, erbyu hyn, ystyriai y 
Capten rhyngddo âg ef ei hun fod y dyfodol yn ediych braidd 
yn dywyll ; ac i ddwyshau ei ofidiau, yr oedd Mr. Denman — 
ar ol ymladd yn galed à'r byd, a hel cymaint o ariau ag a allai 
i'r Capten, er mwyn cadw ei inierest yn Nghoed Madog— yr 
oedd yntau, yn erbyn ei waethaf, wedi gorfod troi yn fethdalwr 
— wedi ei weithu i fynu -wedi gorfod symud i dŷ bach haner 
coron o rent— a chymeryd lle fel cynorthwywr am ddeunaw 
swllt yr wythnos, er mwyn cael rhyw lun o damaid. Dawn a 
ballai i adrodd yr hyn oll a ddyoddefodd y creadur truan oddi- 
wrth edliwiadau ei wraig ; ac yn wir, wrth feddwl am y sefyllfa 
gysurus y bu efe unwaith yn ei inwynhau — pan oedd yn meddu 
tai a thiroedd, a stoc dda yn y siop— nid rhyfedd fod Mrs. 
Dei;man yn rhinciau yn feunyddiol, ac yn ei adgofio yn fynych 
fel yr oedd efe wedi cario ei holl eiddo " i'r hen Gdpten y fell- 
dith." Yr oedd Mr. Denman, diuan, yn awr yn gorfod goddef 
yn ddistaw, ond yr hyn a'i blinai íwyaf oedd ei anallu i dalu ei 
ddyledion. Nid oedd ganddo obaith beliach am dawelwch a 
llonyddwch ond yn y bedd, i'r llo yr oedd efe yn prysur fyned. 
Oud trwy y cwbl, yr oedd Mr. Denman yn parhau i ddyfod yn 
gyson i'r capel, ac ymddangosai yn cael mwy o fwynhad yn y 
moddion nag erioed ; ac, fel y dywedai Dafydd Dafis, er fod y 
Mr. Denman, ar ol blyuyddau o ymdrech ac aberth mawr, 
wedi methu cael plwm, yr oedd yn bur amlwg ei fod wedi d'od 
o hyd i'r " peii gwerthfawr." 

Nid allai y Capten lai na synu a rhyfeddu fod Enoc Huws yn 
dal i wario arian yn ddibaid ar Goed Madog, a hyny yn galon- 
og a siriol, a mynych y dywedodd ynddo ei hun, — " Mae yn 
rhaid fod Mr. Huws yn gwneud busnes anferth i allu dal i 



308 PROFEDIGAETHAU 

wario cymaint. Mae'a greulondeb gadaeliddo fyn'd yn mlaen 
fel hyn. Ond beth a ddeuai o hono' i bydae o'n rhoi üo'p 
arni ?" Ac felly yr oedd Enoc yn gwneud busnes aiiferth, ao 
nid oedd yn gofalu llawer am ariau. Ac ni allai y Capten lai 
na sylwi fod Enoc yn ymádangos yn hapusach a hoewach nag 
y gwelsai efe ef er's blynj'ddau. " Diamheu," meddai y Cap- 
ten, "fod Mr. Huws yn cael mwy o gysuron gartref gyda'r 
ìwusekeeper newydd. "Wn i beth wnaeth iddo gadw yr hen 
gwdsach gan Farged hono cyhyd. Ond y mae y Miss Bifan 
yma yn ymddangos yn siiperior sort of woman. 'Does genyf 
ond gobeithio na phriodifF :\[r. Huws mo'ni. Mae y merched 
golygus yma yn gymeriadau peryglus fel Jiousekeepers i hen 
lanciau. Synwn i Iwchyn nad felly y diweddiíf hi. Yn wir, y 
mae rhywbeth yn serch-hudol yn ngolwg y ferch. Bydaswn i 

yn ŵr ifanc fy huu wel." 

Fe gofìa y darllenydd fod Enoc wedi cyflogi Miss Bifan heb 
ymorol dim am ei chymeriad, na gofyn iddi yn mha le y buasai 
yn gwasanaethu ddiweddaf. Pan glywodd Jones, y Plismon, 
y chwedl hon, chwarddoùd o eigion ei galon, ac nid allai beidio 
edmygu diuiweidrwydd crediniol ei hen gyfaill Eiioc. Ond ni 
orphwysodd Joiies víeài hyn ues dod o hyd i hoU hanes Miss 
Bifan,— fel y tybiai ef— ac wedi ei gael, ni oedodd ei hj'sbysu i 
Enoc. Yn ol Jones, yr oedd caritor Miss Bifan yn rhywbeth 
tebyg i hyn:— Uuig ferch ydoedd hi i amaethwr gweddol 
barchus, yr hwn oedd yn by w oddeutu pedair milldir o Bethel. 
Yr oedd wedi ei dwyn i fynu yn grefyddol, wedi cael ychydig o 
addysg, a phan yn hogen, wedi eniU amryw wobrwyon am 
ganu, darllen, ac ateb cwestiyuau mewn cyfarfodydd cystadl- 
euol, a chyfrifid hi yn Uawer mwy talentog na"i chyfoedion. 
Yr oedd Miss Bifan hefyd, er yn Ued ieuanc, yu cael edrych 
arni fel yr eneth brydferthaf yn yr ardal, yr hyn a barodd i'w 
chyfeiUesau genfigeuu ati, ac i'r hogiau ymrafaelio yn ei chylch. 
Erbyn hyn, yr oedd Miss Bifan wedi bod yn gwasauaethu 
mewn amryw fanau, a chyda theuluoedd parchus, a'r unig 
gẁynion a ddygid yn ei herbyn gan y " teuluoedd pai'chus" 
y bu yn eu gwasanaethu, oeddynt— yn gyntaf, ei bod yn gwisgo 
yn rhy dda : yn ail, ei bod yn peri i'w merched ymddangos yn 
gomon, hagr, a diolwg ; yn drydydd, fod ganddi bob amser 
gariad, a'i bod bob amser yn ífafryn gan feibion " y teuluoedd 
/ parchus;" ac yn olaf, fod ganddi ddwylaw blewog . Pan 



ENOC HUWS. 309 

fynegodd y plismon hyn oll i Enoc, credodd y dystiolaeth am 
yr holl gẃyniou oddigerth yr olaf, ac ebe fe yn selog; — 

"Wrth gwrs, y mae'r eneth yn gwisgo yn dda, a beth ydi 
hyny i neb arall, ac nid busnes mistar na mistres ydyw dweyd 
wrth y forwyn sat a be i wisgo, os bydd hi yn talu am ei gwisg. 
Ac mae'reneth hefyd yn brydferth— 'does dim dowt~ond 'dall 
hi ddim wrth hyny, a mi greda'n hawdd fod hi'n gneud i 
ferched ' y teulu ' edrach yn gomon yn ei hymyl, a bod y 
meibion yn leicio'i golwg hi,— beth oedd yn fwy naturiol? ond 
'does ddim eisio beio"r eneth am hyny, a dydio ddim ond cen- 
figen inean, snl. Wyddoch chi be, mae ambell deulu yn meddwl 
nad oes gan forwyn ddim busnes i fod yn bropor, abydae iihw'n 
medru, mi roen y frech wèti arni, os uad liac yn ei gweíiis. A 
dydio ryfedd yn y byd 03 oes gan yr eneth gariad, ac os nad 
oes ganddi gariad — a raae hi'n deyd nad oes ganddi 'run— mae 
o'n dangos fod bechgyn can ddalled a phost Ilidiart. Ac yu 
amal iawn, Mr. Jones, mi geiff geneth fel Miss Bifan haner 
dwsin o gariadau, tra fydd merched ' y teuluoedd ' yn gwefrio 
am gariad. a neb yn eàrach arnyn nhw. Wel, ond dydw i ar 
fy ngore glas yn cadw gwyliadwriaeth ar hogiau y sioij yma — 
mae nhw'n gneud rhw esgus beunyddiol i ddwad i'r tŷ, a mi 
wn mai'r amcan i gyd ydi cael golwg ar, a chael siarad gair efo 
Miss Bifan. A beth sydd yn fwy naturiol-on'd f'aswn i f y 
hun, oni bae am rywbeth y gwyddoch am dano? Ac am fod 
ganddi _ddwylaw_ blew^.r, chreda' i byth mo hyny. Mae can- 
oedd o forwynion, druain, yn cael cam dybryd. Pan fydd y 
sprigyn mab wedi ponio ei gold studs i gael diod, O ! y forwyn 
fydd wedi eu liadrata ! Pan fydd y fercri wedi colli ei hroach 
neu ei chyffs, wrth galifantio, ac na wiw iddi ddweyd wrth ei 
mam, y forwyn, druan, fydd wedi eu dwyn! Y forwyn ydyw 
bwch dihangol y teulu ! Yr liumhugs ! Mae Miss Bifan j'n 
eneth spìendid, Mr. Jones, a mae'r tŷ yma fel nefoedd o'i gyd- 
maru â phan oedd Marged yma." 

Gwraudawai y Plismon ar Enoc yn ddistaw, gan edmygu ei 
ysbryd ffyddiog a difeddwl-ddrwg, ond wrth edrych yn graff tu- 
draw i'w lygaid, gallesid darllen ei feddwl, — 

" Wnen ignorance is hliss His folly to he wise." 

Yr oedd dedwyddwch ei gartref, yn ddiamheu, yn rhoddi 
cyfrif i ryw raddau am sirioldeb Euoc. Ond pe yn ei gartref 
yn unig y buasai ei ddedwyddwch yn gynwysedig, priu y 



3 1 o PROFEDIGAETIIA U 

buasai efe yn absenol yno hyd unarddeg o'r glocb o'r nos, 
bedair neu bum' noswaith yn yr wythuos. Ehaid fod Enoc yu 
cael rhyw gymaint o ddifyrwch yn Nhy'nyrardd i fod yuo mor 
aml. Ac níd oedd Coed Madog— yr hwn, erbyn hyn, nad oedd 
yn rhoi gwaith ond i ychydig o ddynion, yu galw ar Enoc i 
ymgynghori â Chapten Trefor amryw weithiau yn ystod yr 
wythnos. Ac hyd 3'n nod, pe buasai efe yn ystyried fod hyny 
yn angenrheidiol, nid oedd y Capten, yn ddiweddar, ar gael 
yn Nhy'yrardd hoh noswaith o'r wythnos. Toc wedi marw Mrs. 
Trefor, yr oedd y Capten wedi dechreu ar yr arferiad o fyned i"r 
Brown Coiü ar nosweithiau canol yr wythuos. Tj-biai rhai mae 
y rheswm am hyn oedd ei fod, ar ol colli Alrs. Trefor, yn teimlo 
yn unig, a'i fod yn c:'el tipyn o help mewn " cwmni " i fwrw 
ei hiraeth. Ac, efallai, fod ganddo amcan arall yn hyn— drwy 
wneud Miss Trefor yn fwy unig, rhoddai hyny iddi hi fwy o 
hamdden i ystyried ei sefyllfa a sylweddoli ei cholled, oblegid 
lled anystyriol ydyw pobl ieuaiugc yn gyífredin. Hwyrach y 
gwnai unigrwydd les i Susi. Oud ui chymerai Miss Trefor yr 
olwg yna ar bethau, a theimlai hi fod gwaitb ei thad— mor fuan 
ar ol claddu ei mam — yn ei gadael ar ei phen ei hun yn y tý 
hyd berfeddion o'r uos, yn ymddygiad anngharedig i'r eithaf, 
ac oui bae fod Enoc Euws mor feddyigar a hyuaws ag ymweled 
â hi mor fynvch biiasai ei hunigrwvdd vn mron yu auuvodd- 
efol. 

Er ys amser maith cyn m:irwolaeth ei mam teimlai Miss 
Trefor fod rhyw gagendor rhyngddi a'i thad, a bod y gageudor 
hon yn ymledu yn feuuyddiol. Achosai hyn boen mawr iddi. 
Cofiai adeg pryd yr edrychai ar ei thad gydag edmygedd di- 
niwed, ac y golygai hi ef fel rhywun uwch a gwell na dyuion 
yn gyffredin. Yr oedd hyn yn ei golwg yn mhell, bell, yn ol, 
ac edrychai gyda chalon hiraethlawu ar y cyfnod hwnw. 
Gwuaeth lawer yindrech eguiol i ail enyn y fflam, ond ni ddeuai 
yr heu deimladau yu ol. Ar brydiau, meddyliai ei bod wedi 
ífuifio yn ei meddwl syniadau — nas gwyddai o ba le y cawsai 
hwynt— am uniondeb, cywirdeb, ac anrhydedd, nad allai, nid 
yn unig ei thad, ond nad allai unrhyw ddyn ddal igael eifesur 
u'i bwyso wrthynt, ond yu y fuuyd cofiai am Enoc Huws— ui 
allai hi gael bai ynddo ef yn eu gwyneb. Lawer tro dychrynai 
a theimlai yn euog wrth feddwl am y syniadau a goleddai am 
ei thad. Oud er pob ymdrech teimlai fud y gagendor oedd 



ENOC HUWS. 311 

rhyngddi hi âg ef yu myn'd yn lletach yn barhaus. Ond ni 
anughofìodd hi am foment ddau beth— sef ei fod yn dad iddi, 
a'i bod wedi gwneud llw y glynai wrtho tra byddai efe byw. 
Ni wnai y blaenaf ond ychwanegu ei phoenau wrth ganfod di- 
rywiad cyson ei thad o'r dydd y bu farw ei mam, ac ni wnai yr 
olaf ond peri iddi sylweddoli maint y trueni oedd o'i blaen. Ac 
eto cofiai fod ganddi gyfaill— cyfaill hyd y carn — ac ni allai hi, 
bellach, heb fod yn euog o'r auniolchgarwch dybraf, a'r an- 
ffyddlondeb mwyaf i'w theimladau goreu hi ei hun, beidio 
gwobrwyo ei ddyfalwch. " Dyledswydd " oedd arwyddair ei 
bywyd er ys llawer o flyuyddoedd, a chredai, yn ngwyneb y 
cvfuewidiad oedd wedi cymeryd lle yn ei bwriadau, mai ei dy- 
ledswydd oedd hysbysu ei thad am y cyfnewidiad hwn. Yr 
oedd yn awr er's amser yn gwylio am gyfleustra i wueud hyn, 
ond yr oedd y Capten, pan fyddai gartref, yn gyffredin mewn 
tymher ddrwg, a phau ddychwelai yn hwyr o'r Drüwn öow yn 
rhy swi'th iddi feddwl am dd'od â'r cwestiwn yu mlaeu. Ü'r 
diwedd, daeth y cyileustra, a mynegodd Susi i'w thad ei chy- 
sylltiad âg Enoc Huwa, fel y ceir adrodd eto. 



PENNOD XLVII. 

Y "BROWN COW." 

Y FFAITH oedd, fel yr awgrymwyd yn y bennod ddiweddaf, fod 
Euoc, o'r diwedd, wedi llwyddo ynei gais— yr oedd Miss Trefor 
wedi addaw bod yn wraig iddo. Ac os haeddodd rhy wun erioed 
Iwyddo, haeddodd Enoc, oblegid yr oedd ei ffyddlondeb wedi 
bod yn ddiball, a'i aberthau uwchlaw rhoddi pris arnynt. Pa 
fodd y dygwyd hyu oddiamgylch, nid wyf yu bwriadu adrodd, 
cauys yn y cyfryw amgylchiadau— ac y maeut oU yn lled gy- 
ffelyb— y mae cymaint ffwlbri, a chymaiut o twdl tadl yu 
cymeryd lle, fel y mae gan bob dyn sydd wedi bod yn briod am 
chwe' mis gywilydd o'i galon gofìo íod yntau wedi myn'd trwy 
yr amgylchiad digrifol, ac nid ydy w yn hoffi sôn am dauo. Am 



3 1 2 PROFEDIGAE THA U 

hyny ni soniaf inau am dano, o herwydd pe gwuawn, ni roddai 
fwyuhad i neb ond i ychydig hogenod— ac nid i hogenod yr wyf 
yn ysgrifenu yr hanes hwn, ond i ddynion synwyrol. Digou 
ydy-w dweyd fod Miss Trefor wedi addaw priodi Er.oc Huws, 
yr hyn a'i traws-symudodd ar unwaith i'r seithfed nef, ac a 
barodd i Miss Trefor, fel y dywedwyd o'r blaen, ystyried ei bod 
yn ddyledswydd arni hysbysu ei thad o'r íîaith. 

Yr wyf wedi sôn fwy nag unwaith yn yr hanes hwn am y 
Brown Cow. Tafarudy oedd y Brown Coio hynod o hen ffasiwu 
ar gẁr y dref. Mae y tỳ, erbyn hyn, wedi myned dan amryw 
gyfnewidiadau, ond fel yr oedd er's talwm yr wyf yn awr yn 
6Ôn am dano. Nid oedd neb yn fyw yn cofio ei fod yn ddim 
amgen na thafarn. Yr oedd yn dŷ helaeth a chyfaddas iawn 
i'r busnes, ac yno, yn yr hen amser, y byddai y porthmyn yn 
Uetya noswaith o flaen y ffair. Dywedid nad oedd seler yn y 
wlad debyg i seler y Brown Cow am gadw cwrw rhag suro, ac 
yn yr amser gynt, arferai y teulu ndai-llaw eu cwrw eu bunain. 
Uwchben y drws yr oedd astell, ac arni lun buwch wedi ei 
baentio gan rywun na wyddai neb pwy, ond a gedwid yn anni- 
rywiedig drwy gael ei farnishio bob blwyddyn. Eglur ydoedd, 
yu ol y darlun, na fuasai y fuwch hono yn cymeryd y prize 
mewu arddangosfa amaethyddol yn ein dyddiau ni, canys yr 
oedd ei hipiau fol pebuasent yn mron dyfod trwy ei chroen, a'i 
choesau mor ystiff nes argyhoeddi pawb ei bod yn dyoddef gan 
y riraatus. Heblaw hyny, yr oedd toraeth o gyrls ar ei thalcen 
nes peri iddi ymddangos yn debycach i'w gẃr nag iddi hi ei 
hun. Ac eto mae yn rhaid fod rhyw swyngyfaredd yn perthyn 
i'r fuwch hono, oblegid y mae hanes ar gael i \\r a gadwai y 
Brown Cow un tro gymeryd yn ei ben i dynu y fuwch i lawr a 
gosod yn ei lle " Y Ceffyl Glâs." Yn mhen y pythefnos coll- 
odd ei hoU fusnes, a bu raid iddo ail osod yr hen fuwch uwch- 
ben y drws, a dychwelodd y busnes, ac mae'r tŷ yn llwj'ddianua 
hyd y dydd hwn. Yn y Brown Cow yr oedd dwy ystafell yn y 
llrynt, adwy yn y cefu. Ar yr ochr chwith wrth fyned i mewn 
yr oedd j'stafell yr ysbrydion, neu y har. Ar yr ochr dde yr 
oedd y gegin fawr. Ar un ochr i'r ystafell hon yr oedd dreser 
dderw fawr, na wyddai neb ei hoedran, ac arni blàts piwtar 
gloew gwerthfawr, y rhai a edrychent yn urddasol ar noswaith 
auaf, pun fyddai tân mawr yn y grât ar eu cyfer. Ar yr ochr 
arall yr oedd mainc lydau a chefn iddi yn rhedeg efo'r wàl, ac 



ENOC HUWS. 313 

ar y drydedd ochr, yu lled ag03 i'r tàn, yr oedd setl uchel, yr 
hon a eisteddai bedwar neu bump. Hcblaw bwrdd mawr 
cadarn ar ganol y llawr, nid oedd nemor ychwaneg o ddodrefn 
yn yr ystafell hon. Mae yn wir fod gẁn dau faril ar un o'r 
distiau, ac yn gyffredin, nhorobenau bacyn, a liam neu ddwy 
ar ddist arall, ac, hwyrach, wrth ystyried fod cymaint o 
ysmygu yn yr ystafell y gellid ei alw yn smóked hacon. Ond 
prin y gellid galw y pethau a enwid olaf yn ddodrefn. O ! îe, 
yr oedd hefyd ar un o'r muriau ddarlun o'r hen Syr Watcyn, a 
darlun arall o hela llwynog, ac un o'r marchogion, wrth lamu 
dros lidiard, weii syrtho ar ei gefn, a'r ceíFyl wedi myn'd encyd 
o ffordd heb farchogwr, ac yn edrych yn wyllt iawn. Yn y 
gegin fawr y cyfarfyddai cwsmeriaid cyffredin y Brown Cow ~ 
megis y mwnwyr, y cryddion, y melinyddion, a'r teilwriaid, 
a'r cyffelyb. Yn yr hen amser dedwydd gynt, cyn bod papyr 
newydd Cymraeg mewn bod, a chyn bod sôu am ddirwest, elai 
hen gojcrs Bothel i gegin fawr y Brown Coiu wedi bo nos— nid 
yu gymaiut er mwyn yr home hreiued diwenwyn— ond er mwyn 
ymgom ddiniwed, a chlywed rhyw newydd, os digwyddai fod 
yno ar ddamwain ryw bedlar teithiol neu brydydd yn aros 
dros nos. O leiaf, felly y dywedai fy nhaid wrthyf. A chyda 
pha fath awch y derbyniai yr hen gojers safu-agored newyddiou 
y pedlar, serch iddynt fod yn ddeufis oed ! Yn niffyg y pedlar, 
llawer ystori dda a adroddwyd yn nghegin fawr y Brown Cow. 
Nid dyna ydyw hanes y tafarnau yu awr, ysywaeth. Glas 
hogiau difarf, penwag, sydd yn eu mynychu erbyn hyn, a hyny 
fel anifeihaid i yfed Kelstryn, ac yn myn'd adref yu waetb eu 
sut na'r anifail. 

Fel y dywedwyd, yr oedd dwy ystafell hefyd yn y cefn — yn 
un yr oedd y teulu yn " byw," a chedwid y llall fel math o 
barlwr i'r dosbarth goreu gwsmeriaid, megis masnachwyr ac 
ambell grefyddwr fyddai yn hoffi cael peint heb i neb ei weled. 
Yn yr ystafell hon hefyd y byddai y lletywr parchus a ddig- 
wyddai aros yno dros nos, os ua fyddai yn well ganddo fyned 
i'r gegin fawr er mwyn y cwmui. I dori'r stori yu íèr, i'r 
j'stafell hou yr arweiniwyd Capten Trefor gan Mrs. Prys, y 
dafarnwraig, pan ymwelodd efe gyntaf à'r Brown Cuw. A 
rhaid dweyd yr ystyriai Mrs. Prys ei thý yn cael ei anrhydeddu 
nid ychydig pan roddodd y Capten ei bîg i mewn, oblegid yr 
oedd yn eithaf hysbys mai y Llew Du oedd yr unig dỳ yu y 



314 PR OFEDIGAE THA U 

busnes y talai y Capten warogaeth iddo. Mawr oedd ffwdan 
Mrs. Prys yn rhoi croesaw i'r Capten, a mawr oedd ei llawen- 
ydd fod yn y parlwr— fel y digwyddai— gwmni respectahle iddo 
am -unwaith y deuthai yno. Ni chynwysai y cwmni hwn y 
noson hono ond tri o fasnachwyr gweddol barchus, ond yr oedd 
y Capten wedi mwynhau ei hun gymaint gyda'r cwmni, fel y 
dywedodd, wrth ffarwelio â Mrs. Prys, nad elai mwyach i'r 
Llew, ac nad hwnw fyddai y tro olaf— D.V. — iddo ymweled à'r 
Brown Coio, Yr oedd Mrs. Prys yn heu wreigan letygar a 
chroesawus, ac yn ei ffordd radlon ei hun, llusgodd y Capten 
gerfydd ei law i'r har, a gwnaeth iddo yfed ei hiechyd da mewn 
gwydriad o mountain dew, er mwyn cael ei farn arno. Can- 
molodd y Capten y chwisgi, a chan ei fod yn ei hofS., gorfododd 
Mrs. Prys ef i gymeryd gwydriad arall er ei mwyn hi. Ufudd- 
haodd y Capten, oblegid ni ymhoffai groesi menywod. 

Bu y Capten yn uu â'i air (yr oedd bob amser felly), ac o'r 
noson hono yn mlaen ymwelai deirgwaith, ac weithiau bedair 
gwaith yn yr wythnos â'r Brown Coiu. Drwy ei fod yn ým- 
ddyddanwr campus, a'i fod yn un lled gyfarwydd à'r modd yr 
oedd y byd yn myn'd yn ei flaen, parodd ei ymweliadau â'r 
Brown Cow i gwmni y parlwr gynyddu i bump, ac o'r diwedd 
i haner dwsin, ac weitbiau ychwaneg na hyuy. Yr oedd y 
cwmni yn mawrhau ei gymdeithas, a Mrs. Prys yn mwynhau 
ei ymweliadau yn fwy na neb. Gwelai y Capten hyny yn 
eglur ddigon, ac y mae yn naturiol i bob dyn dalu gwarogaeth 
i'r cwmni fydd yn ei iawn brisio. Teimlai, heb ymffrost, eifod 
o'i ysgwyddau yn uwch mewn gallu, doaiau, gwybodaeth, ac 
yn enwedig dawn ymadrodd, na'r holl gwmni gyda'u gilydd, a 
gwyddai yr edrychid arno felly gau y cwmni. Mewn gwirion- 
edd, oni bae ei fod yn ormod o foneddwr i ymostwng i hyny, ui 
fuasai raid iddo wario cìim am ddiod, cauys yr oedd y cwmui yn 
mron ymrafaelio am gael talu'r shot. Cymaint oedd y sylw a 
delid i'r hyn a ddy wedai, cymaint oedd y pris a roddid ar ei 
olygiadau, a chymaiut oedd y boddhad a roddai hyn i gyd iddo 
ef ei hun, fel yr aeth cwmni y Brown Cow jn angenrheidioliàào 
bob no3 drwy yr wythnos. A thawelai y Capteu ei gydwybod 
gyda'r syuiad nad oedd iddo fwynhad mwyach yn ei gartief 
wedi colli anwyl briod ei fynwes. Yr oedd yn wir fod ganddo 
ferch, ond pa gymdeithas oedd rhwng yr ieuanc a'r hen— rhwng 
yr hâf a'r gauaf? Cyn iddo erioed ddechreu mynychu y dafarn 



' ENOC BUWS. 315 

yr oedd y Capten yn yfwr trwm a chyson yn ei gartref, ac er 
na fyddai un amser yn meddwi— liyny ydyw, meddwi nes 
methu cerdded— neu gael ambell godwm— nac, yn wir, uu 
amser golli ei ben — eto yr oedd effeithiau yr hir ddiota i'w can- 
fod yn amlwg arno. Nid oedd, er's tro, mor drwsiadus a thac- 
lus ei wisg— yr oedd ei ysgwyddau yn ymollwng, ei goesau yn 
myn'd yn fwy anhysaf bob dydd, a'i wyneb— yr hwn, yn wr- 
eiddiol, oedd wyneb hardd iawn— yn prysur fyned yn unlliw, 
heb wahaniaeth rhwng y gwefusau a"r bochau— aphobrhano'r 
wyneb megis yn ceisio dyfod i'r un lliw a'r trwyn, yr hwn oedd 
y cyntaf i newid ei liw i liw nad oedd yn lliw yn y byd. Y lliw 
tebycaf y gallaf ddychymygu am dano ydyw iau llô wedi ei 
tharo gan fellten. Yr wyf yu siwr na fuasai un o gyfoedion 
ieuenctyd y Capteu— heb ei weled oddiar hyny— yn ei adnabod 
o holl bobl y byd. Ehoddai y Capteu gyfrif gwyddonol am y 
lliw rhyfedd hwn oedd ar ei wyneb drwy ei briodoli i efîeithiau 
rhyw (jases tanddaearol y deuai, fel capteu gwaith mẃn, i gyff- 
yrddiad á hwy ; a rhyw affinity yn nghroen ei wyueb a ddygai 
oddiamgylch rhyw chemical process nad oedd mwuwyr eraill yn 
ddarostyngedig iddo. Ond y gwir yw, nid oedd llawer o waith 
wedi ei adael i'r Brown Cow i " orpheu " y Capten, pan ddech- 
reuodd efe fynychu y tŷ. Caufyddai Miss Trefor hyn yn amlwg, 
ac yr oedd yn dyfod yu fwy amlwg iddi bob dydd. Pa ofid 
meddwl, pa gyni calon, a achosodd hyn i gyd iddi, ni wyddai 
neb ond hi ei hunan. Ofnai siarad âg ef yn nghylch ei gyílwr, 
a gwyddai yn dda na fuasai hyny o un dyben. Gwelai yn eglur 
na allai ei thad ddal yn hir i gerdded y ffordd a gerddai, ac 
hwyrach i hyuy beri iddi fod yn barotach i wraudo ar gais 
EuüC Huws, ac, o"r diwedd, fyn'd i amod àg ef. Pa fodd bynag, 
ystyriai mai ei dyleJswydd oedd hysbysu ei thad am yr amod 
a wnaethai hi. Bu am adeg yn gwylio am amser cyfaddas ac 
i ddal ar y cyfleustra pryd y byddai ei thad yn y dymher oreu, 
canys ni wyddai hi pa fodd y cymerai efe y newydd. Credai y 
byddai y newydd yn dderbyniol ganddo, ond ofuai y byddai 
iddo fyu'd i natur ddrwg am nad oedd hi wedi ymgyughori âg 
ef cyn gwneud addewid mor bwysig, oblegid yr oedd gan y 
Capten syniad uchel am ei dignity. Yn y boreuau a'r pryd- 
nawuiau, pan fyddai efe yn berffaith sobr, yr oedd ei dymher 
yn afrywiog a bliuderog, a'r tipyn lleiaf yn ei yru yn gaclwm "^ 
ulw ; ac yn y nos drachefn, wedi dychwelyd o'r Brown Cow, 



3 1 6 PR OFEDIGAE THA U 

byddai yn swrth a chysglyd, ac nid ystyriai Miss Trefor ei fyd 
yn beth gweddus \ sôn am y peth ar y Sabboth. Ac lel hyn, 
aeth wythuosau heibio cyn iddi gael dweyd ei stori. Cynyg- 
iodd Enoc fwy nag unwaith siarad à'r Capten, ond gwithodai 
Miss Trefor ei wasauaeth, am y cre'ìai yn gymaint a'ibod wedi 
addaw priodi Enoc cyn ymgynghori â"i thad, a'i bod yn beii- 
derfynol o gyflawni ei haddewid gan nad beth a ddywedai efe, 
mai ei dylcdswydd hi oedd ei hysbysu am y ffaith, ac wedi iddi 
unwaith gredu fod rhywbeth yn ddyledswydd arni, nid oedd 
modd ei symud oddiwrth ei bwiiad. 

Ond daeth y cyfleustra o'r diwedd, ac fel hyn j' bu. Un 
noswaith pan acth y Capten i'r Broicn Cotu, cafodd yn ycwmni 
\xr dyeithr, — ac nid yn y cwmni ychwaith, oblegid eisteddai yn 
mhen draw yr ystafell, wrth fwrdd bychan, yn ysgrifenu, fel y 
gwelir trafaeliwr yn gwneud yn fynycb, a buasai y Capten yn 
tybio mai trafaeliwr ydoedd oni bao iddo ganfod ar unwaith ei 
fod yn hen ẃr a'i ben yn wyn fel eira. Wedi edrych arr.o un- 
waith ni feddyliodd mwy am dano. Aeth pobpeth yn mlaen 
fel arfer, a bu y cwmui yuo hyd aieg cau, a gadawsant yr hen 
foneddwr yn dal ati i ysjrifenu. Yr oedd y g^vr dj-eithr yno 
nos dranoeth wrth ei fwrdd, ond yn darllen y noson hono gyda 
Ued-ochr ei wyneb wedi ei droi at y cwmni, ac heb ymddaugos 
ei fod yn deall dim a siaradai y Capten a'i gyfeiUion yu y pen 
arall i'r ystafell, nac yn cymeryd unrhy w ddyddordeb ynddynt. 
Cyn gadael y Broiun Coio y noswaith houo, trodd y Capten i'r 
lar, a gofynodd i Mrs. Prys pwy oedd yr hen foueddwr yn y 
parlwr ? Ni allai Mrs. Prys roi mwy o wybodaeth yn nghylch 
y boneddwr na'i fod yn Sais— yn d'od o'r 'Merica, ac yn ol pob 
argoelion yn gyfoethog iawn, — yn bwriadu aros am ddiwrnod 
neu ddau, — nad oedd yn yfed dim diod feddwol, — yn dweyd 
diin wrth neb os na fyddai raid iddo,— ac yn darllen neu ys- 
grifenu o hyd. Ychwanegodd Mrs. Prys ei bod yn siwr fod y 
dyn diarth yn ŵr boneddig mawr, achos yr oedd gauddo aur 
lon'd ei bocedau. 

" Just y dyn i mi," ebe'r Capteu, ar ei flfordd gartref, " ond 
y mae o yn rhy hen i speciletio, ac nid yw am aros yma ond 
deuddydd neu dri, ac y mae yn ditot. "Welais i erioed ddaioni 
o"r titots yma oddigerth Euoc Huws. Mae nhw yn rhy cauttous 
i epeciletio, ac felly, good hye, Yankee, not worth another 
thought." 



ENOC HUWS. 317 

Dranoeth, gwelodd y Capteu yr hen fonedd^fr ar yr heol yn 
yn siarad à Jones y Plismon, fel pe buasai yn holi am y peth 
yma a'r peth arall: ac wedi edrych arno, cytunai â Mrs. Prys 
fod golwg boneddwr arno,— safai yn syth a chadarn ei wedd, 
er ei fod yn ddiamheu yn ẁr pymtheg a thriugain os nad 
ychwaneg. Yr oedd ei wisg yn dda, ac yr oedd wedi eiUio ei 
fochgernau yn làn, gan adael ei farf ar ei wefus uchaf a'i ên, a 
sZoíícÄ Aaí am ei ben. " ŵaZ ^?)ierîca?i," ebe'r Capten. Aros- 
odd yr hen foneddwr yn y Brown Cow amryw ddyddiau, — 
byddai yn ei gongl yn gysoii yn darllen naiU ai newyddiadur 
neu lyfr. Yn gymaint ag mai Sais Americanaidd oedd y bon- 
eddwr, ac mai Cymraeg a siaiadai y Capten a'i gyfeiUion, ni 
theimlai y cwmni fod ei bresenoldeb yn un cyfyngiad ar eu 
rhyddid. Yn gymaint hefyd a bod y gŵr dyeithr yn ymddang- 
os fel yn perthyu i gylch uwch o gymdeithas na hwy, ac yn 
hynod neillduedig, ni theimlai neb o'r cwmni awydd i agoshau 
ato, ac aeth pobpeth yn mlaen fel arfer. Ond pe buasai un o 
honynt yn ddigon craíî, gallasai ganfod uad oedd y boueddwr 
mor hollol ddisylw o'r cwmni ag y tybid ei fod. Oblegid bob 
tro y byddai y Capten yn siarad, gallesid gweled y boneddwr 
yn cau ei lygaid— nid 1 fyfyrio ond i wrando yn astud. Bryd 
arall tremiai ar y Capten dros ymyl y llyfr ucu y papur addar- 
llenai. Hyii a wnai efe bob tio y siaradai y Capten, ond ni 
sylwai neb arno. Yr oedd y boneddwr wedi bod yn y Browii 
Cow wyth niwrnod. Rhwng ei brydiau, cerddai yma ac acw 
yn y gymydogaeth. Ni wnai gyfeillion o neb, ac ni welwyd 
ef yn siarad à ueb oddigerth Jones y Plismon. Mae yn wir y 
byddai yn myn'd i Siuj. y Groes bob dydd yn mron i brynu 
sigars, o herwydd yr oedd yn ysmygwr dibaid. Ond Jones, yn 
ol pob ymddangosiad, oedd yr unig uu oedd ar delerau cyfeill- 
gar âg ef, ac yr oedd y Plismon wedi ei gynysgaeddu â hyny o 
wybodaeth a feddai am y gymydogaeth a'i phobl. Ond ni 
wyddai hyd yn nod Jones beth oedd busnes y boueddwr yn 
Bethel, ac ni wyddai Mrs. Prys hyd yn nod ei enw. 

Un noswaith,— nos Lun ydoedd— yr oedd y Capten braidd yn 
hwyr yn ymuno â'r cwmni yn y Browii Oow. Tra yr oedd ef 
yn ymddiheuro i'r cwmui, ac yu esbonio iddynt y rheswm 
am ei ddiweddarwch, sef ei ohebiaethau lluosog, digwyddodd 
edrych i'r cyfeiriad lle yr eisteddai yr Americanwr, a gwelodd 
ei foù yn syllu yn ddyfal arno dios ymylon y llyfr a ddarllenai. 



3 1 8 PROFEDIGAETHA U 

Gostyiigodd y g\vr dyeithr ei lygaid ar y llyfr. Tarawyd y 
Capten gan rywbeth, oblegid petrusoddyn ei ymadroddacholl- 
odd ei ddawn, yr hyn oedd beth dyeithr iawn iddo ef. Wrth 
weled y Oapten yn edrych i gyfeiriad y boneàdwr, ac yn pet- 
ruso, edrychodd pob un o'r cwmni i'r un cyfeiriad, ond can- 
fyddent fod y boneddwr wedi ymgoUi yn ei lyfr. Nid oedd y 
Oapten fel efe ei hun y noson hono— yr oedd yn fwy tawedog, 
ac yn yraddangos fel pe buasai rhywbeth yn blino ei feddwl. 
Ac felly yr oedd efe, yn fwy cythryblus ei feddwl naga ddych- 
yraygai neb. Yn mhen ychydig funydau dy wedodd yn ddis- 
taw wrth ei gyfeillion y byddai raid iddynt ei esgusodi y noson 
hono — fod rhywbeth wedi d'od drosto— nad oedd yn teimlo yn 
iach. Ychwauegodd fod yn rhaid ei fod wedi cael oerfel, neu 
ynte ei fod wedi gweithio yn rhy galed y diwrnod hwnw, 
" oblegid," ebe fe " mewn ífordd o siarad, yr wyf yn teimlo 
quite yn faìntish." Cynygiodd un o'î gyfeillion ei ddanfou 
gartref, ond ni fynai y Oapten. Pan yn gadael yr ystafell, 
edrychodd gyda chil ei lygad ar y boneddwr, ond nid oedd ei 
yraadawiad yn effeithio dim ar yr hen ŵr, — yr oedd ei lygaid 
yn sefydiog ar ei lyfr. Synai Mrs. Prys fod y Oapten yn troi 
adref mor gynar, a phan ddywedodd ef uad oedd yn teimlo yn 
iiich, gwthiodd yr hen wreigan, yn erbyn ei waethaf, botel 
beint o mountain dew i'w boced, gan ei siarsio i gymeryd 
" dropyn cynhes cyn myned i'w wely." 

" 'Ewyf yn ffwl, yn bertîaith ffwl ! Dychymyg ydyw'r cwbl ! 
Mae yn anmhosibl ! Mae fy ffansi wedi chwareu cast â fi heno. 
Oud fedrwn i mo'i helpio, er nad ydyw ond nonsense períîaith. 
Beth na ddychymyga cydwybod euog ? Mae gen i flys myn'd 
yn ol,— na, 'da i ddim yuo eto heuo, er mai nonsense pur 
ydyw." 

Fel yna y siaradai y Oapten âg ef ei hun wrth fyned adref. 
Ac erbyn cyrìmeàd Ty'nyrardd yr oedd ei feddwl wedi ym- 
dawelu, ac yn llwyr argyhoeddedig fod ei ddychymyg wedi 
chwareu cast âg ef ; ac eto, teimlai yn awyddus i gael rhywan 
i siarad âg ef, oblegid yr oedd yu gwmni drwg iddo ef ei hun y 
noswaith hono. Nid oedd Enoo Huws yn Nhy'nyrardd y 
noson hono, ond yr oedd Susi yno, a diolchai y Oapten am 
hyny — ni fu erioed mor dda ganddo am ei chwmni. Yr oedd 
Misa Trefor wedi synu ei weled yn troi adref mor gynar, ac yn 
eynu yn fwy ei gael mor fwyn, caredig, ac awyddus am iddi 



ENOC HUWS. 319 

aros gydag ef i ymddyddan, ac yntau hefyd yn berfifaith 
sobr. Dj-ma gyfleustra wedi dyfod iddi i ddweyd ei stori 
wrtbo— DÌ cbai bytb well cyfle. Hyny a wnaetb, fel y ceir 
gweled. 



PENNOD XLVIII 



CYDWYBOD ETJOO. 



Yk oedd gweled ei thad adref rhwng uaw a deg o'r glocb y nos 
beb ddim arwydd diod arno, a'i gael yn fwyn a cbaruaidd ei 
ysbryd, ac fel pe buasai yn ofni iddi ei adael am ddau funyd, 
yn rbywbeth nad allai Miss Trefor prin ei gredu, ac weitbiau 
meddyliai mai mewn breuddwyd yr oedd bi. Ehedai ei meddwl 
yn ol at yr amser pan oedd yn hogen, a pban feddyliai mai ei 
thad oedd y dyn goreu yn y byd, a phan y carai hi ef â holl 
nertb ei chalon. Yr uu un oedd efe o hyd, meddyliai, ond fod 
yr hen ddiod felldigedig yn peri iddo ymddangos fel un arall, 
a theimlai yn euog — yn ofnadwy o euog— ei bod erioed wedi 
coleddu meddyliau gwahanol am dano ac wedi teimio yn oer 
tuag ato. Yr oedd byny yn amlwg; oblegid y noswaitb bono 
yr oedd efe yn hollol fel y byddai er's talwm— yn siriol, caru- 
aidd a chyweithas, ac yr oedd yn rhaid mai y ddiod oedd yn ei 
wneud fel arall. Pa betb oedd wedi peri iddo ddyfod adref yn 
gynar a sobr y noson bono— pa betb oedd wedi ei wneud fel efe 
ei hun— DÌ wyddai hi, ond defîrodd ei boll serch tuag ato, a 
dyhëai am roi ei breichiau am ei wddf a'i gusanu, yr byn na 
wnaetbai ac na feiddiasai wneud er's blwyddi lawer, lawer. 
Bychan y gwyddai hi — ac yr oedd y fifaitb yn rhyfedd ynddi ei 
hunan — mae y cyDhwrf oedd yn ei feddwl — yr ystorm oedd yn 
ei gydwybod, a barasai iddo ddyfod adref yn gynar a sobr, ac 
a roddodd iddo ei hen fwyneidd-dra. Nid ydoedd hyn oU ond 
awydd dwfn am gydymdeimlad rbywun y gwyddai ei fod yn 
gywir, ac am gael rhywbetb i yru ei feddyliau oddiwrtbo ef ei 
hun. Mewn gwirionedd, ni fu ar y Capten erioed y fatb cbwant 
ymfoddi mewn diod gadarn— yr oedd y chwant fel llew gwanc- 



320 PROFEDIGAETHAU 

us ynddo y noson hono. Ond teimlai fod angenrheidrwydd 
tost yn gorchymyn iddo gadw ei ben yn glir a'i galon yn ddi- 
gwsg nes iddo gael sicrwydd dios nad oedd sail i'w ofnau, a'i 
fod wedi ei dwyllo gan ei ddychymyg. Yr oedd Miss Trefor, 
fodd bynag, yn hynod o hapus y noson hono, a meddyliai fod 
ei gweddiau yu dechreu cael eu hateb, ac y gallai ei thad, 
wedi'r cwbl, farw yn ddyn da a duwiol. Ond yr oedd ganddi 
beth arall yn pwj'so ar ei meddwl er's wythnosau, fel y dywed- 
wyd o'r blaen, sef ei haddewid i Enoc Huws, acyn awr yr oedd 
ei thad mewn tymher y galiai hi anturio ei adrodd wrtho. 
Wrth ei weled mor dyner a thadol bron nad ydoedd hi, erbyn 
hyn, yn edifarhau am nad ymgynghorasai âg ef cyn rhoi ei 
haddewid i Enoc Huws. Ond nid oedd mo'r help, ac ebe hi yn 
wylaidd ac ofnus — 

" Nhad, mae gen i isio deyd rhywbeth wrthoch chi, newch 
chi ddim digio, newch chi ?" 

" Digio wrthoch, fy ngeueth bach ? am ba beth y gwnawn i 
ddigio wrthoch ? Mi wn nad oes genyf, ar hyn o bryd, neb yn 
hidio dim am danaf ond y chwi, a mi wn nad ydych wedi 
gwneud dim drwg," ebe'r Capten. 

"Mi obeithia nad ydw i wedi gwneud ditn drwg," ebe Susi, 
" ac heb i mi gwmpasu dim— yr wyf wedi addaw priodi Mr. 
Enoc Huws." 

Edrychodd y Capten arni yn synedig fel pe buasai yn methu 
credu ei glustiau, ac wedi edrych ac edrych arni mewn dis- 
tawrwydd am haner munyd, ebe fe— 

" Duw a'ch bendithio i'ch dau! Pa bryd, Susi, y darfu i 
chwi roi eich addewid iddo ?" 

"Mae rhai wythuosau, os nad misoedd, erbyn hyn," 
ebe hi. 

" Hym," ebe'r Capten. " Nid wyf yu dweyd dim yn erbyn 
y peth— 'does genyf yr un gwrthwynebiad pwysig i chwi briodi 
Mr. Huws. Ond, mewn ffordd o siarad, Susi, mi fuaswn yu 
disgwyl i chwi ymgynghori à'ch taù cyn entro i gytundeb mor 
ddifrifol. Ond na hidiwch am hyny." 

" Yr oeddwn ar fai, nhad," ebe hi, " a mae'n ddrwg gen i na 
faswn i wedi siarad â chi yn gyntaf. Ond y mae'r peth wedi ei 
wneud, a gobeithio y gwnewch chi faddeu i mi, ao na wnewch 
chi ddim dangos dim gwrt'ûwynebiad." 

"Nid oes genyf ond dweyd, fy ngeneth, fel y dywedais o'»" 



ENOC HUWS. 32; 

blaen," ebe'r Capten— " Duw a'ch bendithio i'ch dau. Und, 
inewn ffordd o siarad, mi welais yr amser, do, mi welais yr 
amser, y buasai yn o arw genyf i neb— gan nad pwy a fuasai 
— gael addewid gan ferch— unig ferch— Capten Trefor, heb yn 
gyntaf vmliw^ ac ymliw drachefn, à'i thad. Ond nid Capten 
Trefor ydyw Capten Trefor erbyn hyn— mae pawb, ysywaetb, 
j'n gwybod hyny, a'i ferch ei hun heb fod yn eitbriad, ac wedi 
ymddwyn felly. Ond y mae Mr. Huws yn ífortunus— mae yn 
rhaid i mi ddweyd hyny yn eich gwyneb, Susi, ydyw yn 
ffortunus iawn, a 'does genyf fi, bellach, ond byw ar adgofion 
— adgofion hyfryd, y mae'n wir, ond nid ydynt ond adgofion — 
a cheisio ymfoddloni i'r hyn a elwir yn faìlen greatness. Ac DÌd 
y fi ydyw yr unig un a syrthiodd o ben y pinacli'rbaw. Xage. 
Ond nid ydyw yr heu lew wedi marw eto, ac y mae ynddo fwy 
o vìettle nag y mae llawer yn ei ddychymygu— dydio ddim yn 
gant oed eto— ac, hwyrach, y gwelir y Capten — gyda bendith 
yr Hwn a'i llwyddodd flynyddoedd yn ol, yn rhywun gwerth 
ymgyngnori âg ef." 

Nid oedd Susi wodi disgwyl am ymadroddion cnoawl fel y 
rhai byn, ac ebe hi, a'i geiriau fel pe buasent yn glynu yn ei 
gwddf— 

"Nhad, ùdaru mi ddim bwriadu eich brifo wrth beidio ym- 
gynghoii à chi, a mae'ch geiriau yn fy liadd. Ac hyd yn nod 
yn awr, os byddwch bob amser fel yr ydach chi heno— yn sobr, 
yn garedig a mwyn, mi alwaf fy addewid yn ol, os ydach chi'u 
deyd wrtho i am wueud hyny." 

" Beth ?" ebe"r Capten, " merch Capteu Trefor yn torl ei 
haddewid ? Na, fy ngeneth anwyl, pe buasech wedi rhoi eich 
addewid i'r meinar tlotaf sydd yn darn Iwgu yn Nghoed 
Madog mi fuaswn yn eich gorfodi i'w chyflawni, os buasai hyny 
o fewn fy ngallu. Nid ydyw ' tori addewid ' yn hanes Captea 
Trefor, nac yn deilwng o prestige ei deulu. Ond y mae yn 
rhaid i mi ddweyd eto fod Mr. Huws yn ddyn Iwcus, ac o dan 
yr amgylchiadau hwyracb na allasech wneud yn well. Ehowch 
eich meddwl yu esmwyth, fy ngeneth auwyl, yr ydwyf, uiewn 
ffordd o siarad, yn mawr gymeradwyo yr hyn yr ydych wedi ei 
wneud — yn wir, y mae yu dda genyf feddwl y cewch fyw- 
ioliaeth beth bynag am sefyllfa, a chan nad beth a ddaw 
o honof fi, mi a ymaberthaf — mae y plwyf a'r tlotty i 
bawb." 

2: 



3 2 2 PROFEDIGAETHA U 

" Dj'dw i ddim yn bwriadu eicli gadael, nhad, mae hyny yn 
ddealledig rhwng Mr. Huws a miuau. Cewch yr un fywiol- 
iaeth a minau, a mi wn y gellwch ddibyuu ar garedigrwydd 
Mr. Huws. Yn wir, yr wyf yn ystyried mai fi ac nid Mr. 
Huws sydd yn Iwcus," ebe Susi. 

" Yr wyf yn meddwl, Susi," ebe"r Capteu, " os try pethau 
allan fel yr wyf yu disgwyl, na fydd raid i mi ddibynu ar gar- 
edigrwydd neb pwy bynag. Ar yr un pryd, peidiwch a meddwl 
fy mod yn diystyru eich ymlyniad wrthyf, a'ch bwriadau car- 
eiig tuag ataf— hwyrach y bydd yn dda i mi wrthynt — 'does 
neb ŵyr. Ac am Mr. Huws, yr wyf yn ei adnabod yn lled dda, 
ac ni fydd yn ddrwg genyi edrych arno fel fy niab-yn-nghyf- 
raith. Beth ydyw y rheswm, Susi, na fuasai Mr. Huws yma 
heuo P oblegid ar ol yr ymddyddau sydd wedi cymeryd Ue 
rhyngom, yr wyf, mewn fíbrdd o siarad, yn teiralo rhyw fath o 
hiraeth am ei weled." 

" Yr oedd yn dweyd fod rhywbeth yn galw am dano, ac nad 
allai dd'od yma heno," ebe Susi. 

" 'Wel," ebe'r Capten, " er fod yn chwith genyf feddwl, 'does 
geayf ond dweyd fel o'r blaen, Duw a'ch benditbio." 

Ac felly y terfynodd, yn ddigon diniwed, yr hyn yr oedd Miss 
Trefor wedi ei ofni yn fawr, ac wedi pryderu Ihiwer yn ei gylch. 
Y gwir am y Capten oedd mai dyma y newydd goreu allai 
gael— hyn oedd efe wedi ei ddymuno er's llawer blwyddyn, ac 
yr oedd ef a Mrs. Trefor wedi gwueud yr hyn oedd yn eu gallu 
i gyrhaedd yr amcan hwn — sef dyweddio Susi ac Euoc. Ar ol 
marwolaeth Mrs. Trefor, yr oedd y Capten wedi eu gwylio yn 
fanwl, gan geisio rhyw arwyddion o garwriaeth, ac ar ol methu, 
fel yr adroddais, mor awyddus oedd efe am i'w ferch sicrhau 
Enoc yn ŵr, fel nad allai oddef yr ansicrwydd yn hwy heb ofyu 
y cwestiwn yu syth i'w ferch. A mawr a dwys oedd ei siom- 
edigaeth pan ddeallodd nad oedd dimmwy rhyngddyut na chy- 
feillgarwch, na thebygolrwydd i ddim arall fod, ac feily, uid 
oedd dim i'w wneud ond parhau i waedu Euoc, druan. Yn 
ddiweddar yr oedd y Capten yn disgwj'l bob dj'dd gly wed Euoc 
yn dweyd ua wariai geiuiog yn ychwaneg ar Goed Madog— ac 
yna pa beth a ddeuai o houo ef — y Capten ? Pwysai hyn mor 
ddwys ar ei leddwl weithiau, nes bj'ddai yn dj'heu am fyued i'r 
Brown Cow i foddi ei brj'der mewu Scoích Wiiükty. Ond yn 
awr dyma yr hyn y buasai ei galou yn hiraethu am dano er's 



ENOC HUWS. 323 

lla-wer dyrìd wedi ei gyrliaedd. Adwaeaai y Capten Enoc Huws 
yn üdigon da i allu dibynu, 03 oedd efe wedi addaw priodi ei 
ferch, mai ei phriodi a wnai yn ddinag, a rhoddai hyn y fath 
foddhad iudo uad allai ei ddesgrifio, h yd yn uod iddo ef ei hun. 
Ystyriai y Capteu, erbyn hyn, mai ei ddyledswydd fel dyn 
gonest— a phwy a feiddiai amheu ei ouestrwydd ?— oedd dweyd 
wrth Enoc mai oferedd oedd iddo ef uc yntnii wario ycbwaneg o 
arian ar Goed Madog. 

"Mi ddywedaf hyny wrtho yfory," ebe"r Capten ynddo ei 
hun, " fy nyledsw3'dd fel dyn gouest ydyw dweyd wrtho, 
oblegid y mae o a minau wedi gwario gormod yuo yn bai'od, a 
'does yno fwy o olwg am blwm nag yn nghâs y cloc yua. Mae 
yn dda gan 'y nghalon i fod pethau wedi diweddu mor dda. 
Ond nid ydyw hyu ond prawf arall fy mod yn adnabod dynion 
yn weddol— mi wyddwn er"s blynyddoedd fod gau Mr. Huws 
feddwi o Susi, a diolch i Dduw ei bod luor Iwcus— yr oeddwn 
yn dechreu pryderu beth a ddeuai o houi, druan." 

Fel yna yr ymgomiai y Capten âg ef ei hun wedi i Susi fyn'd 
i'r gwely. Pe digwyddasai yr ymddyddan, gymerodd le 
rhyngddo ef a'i ferchj y nosou ílaenorol, buasai y Capteu yn 
cyfrif ei hun yn ddyn perffaith ddedwydd. Ond nid oedd efe 
yn ddedwydd— yr oedd rhywbeth gwirioneddol ueu ddychym- 
ygol yu peri cuot'ëydd yn ei gydwybod. Edrychodd ar y cloc, 
nid oedd ond chwarter wedi deg. Cerddodd yn ol a blaen hyd 
y parlwr am chwarter awr arall, yna safodd i wrando. Yr 
oedd Susi a Kit wedi cysgu er's meityn, meddyliai. Tyuodd 
ei slipars a gwisgodd ei esgidiau— rhoddodd ei gôb uchaf am 
dano, a'r cap, a wisgai o gwmpas y tŷ, am ei ben, ac aeth allan 
cau ddistawed ag y medrai. Cerddodd yn gyflym a llechwraidd 
tua phreswylfod Sem Llwyd. Yr oedd Sem wedi myn'd i'w 
wely, a phan glywodd rywun yn curo y drws, agorodd Sem y 
ffeuestr, a rhoddodd ei ben allan, am yr hwu yr oedd clamp o 
gap uos gwlanen wedi ei g'lymu dan ei ên. Pan ddeailodd mai 
y Capten oedd yuo, daeth i lawr ar ei union. Arferai Sem, yn 
ddigou henlancyddol, euhuddo'r tàn bob nos drwy'r flwyddyn, 
a rhag cadw y Capten i aros, daeth i lawr heb roi dim am dano 
ond ei ddrors a'i 'sanau. Bu cyughor ihwug y ddau am haner 
awr— Sem yn eistedd yn ei grwcwd ar ystol isel, a'r Capteu 
mewn cadair— un o bobtu'r tau euhuddedig. Buaeai ■plioto- 
yrujjù o'r ddau yn ddyddorol. Eto yr oedd y ddau yn edrych 



324 PROFEDIGAETHA U 

yn ddifrifol. Siaiadent yu ddistaw fel pe buasent yn ofni i neb 
glywed, ac, yn •wir, dyna oedd y ffaitb, er na fuasai raid iddynt 
ofni, pe buasent yn gwaeddi yr adeg hono ar y nos. Er ruor 
ddifrifol oedd yr achos, ni allai Sem beidio bod yu ymwybodol 
fod y Oapten yn canfod mai canwyllau Coed Madog a losgai efe 
i oleuo ei babell. Ar y fath achlysur, nid oedd hyny nac yma 
nac acw. Ar ol yr ymgynghoriad, rhoddodd y Capten gyfar- 
wyddyd pendant a manwl i Sein, ac yna aeth ymaith, a chy- 
merodd Sem fygyu yn ei grwcwd ac yn ei ddrors gwlanen 
i fyfyrio ar y peth. Ni fu golwg fwy doeth ar yr hen sage yn 
ei oes a'r noson hono. 

Dychwelodd y Capten yn chwim i Dy"uyrardd, a buasai yn 
anmhosibl, yn mron, ei glywed yn agor ac yn cau y drws, ac 
yn myn'd i'r parlwr. ■Wedi myn'd i'r p:irlwr, y medtiwl cyntaf 
ddaeth iddo oedd estyu y botel chwisgi o'r cwpbwrdd. Eithr 
er ei fod wedi bod yn gaethwas i'r ddiod, yr oedd gau yr hen 
Gapten nerth ewyllys anghreàadwy, ac ebe fe, rhyngddo âg ef 
ei hun — 

" Na, nid heno, rhaid i mi gadw fy mhen yn glir, am dipyn, 
beth bynag. Yr un dyferyn, nes i mi gael sicrwydd i fy medd- 
wl. Mi gaf glywed yfory beth ddywed Sem— fe wuaiff o 
benderfynu y cwestiwn. Mi af i 'ugwely— i beidio cysgu winc, 
mi wn. Gobeithio Duw nad oes sail i fy ofnau ! Oud y mae 
o'n debyg ofnadwy ! Eto yr wyf bron yn sicr mai dychymyg 
ffol ydyw'r cwbl. Peth dychrynllyd, wedi'r cwbl, ydyw cyd- 
wybod euog ! Ond mi gaf wel'd beth ddeydiíf Sem. M-ie 
genyf le i fod yn ndiolchgar. A chaniatau pethau, raid i mi 
ddim pryderu mwy am Susi— mae hi yn sàíf— diolch i Dduw ! " 

Ni chysgodd y Capten winc y noson hono. Yn rhagweled 
hyn, yr oedd efe wedi cymeryd ei bibell a'i dybaco i'w ystafell 
wely, ac ysmygodd lawer, ond ni phrofodd efe ddyferyu o ddiod 
feddwol, er fod ganddo ddigonedd o hono yn tỳ— yr oedd yn 
rhaid iddo gadw ei ben yn glir, a'i feddwl yn effro fel y dy wed- 
ai. Meddienid ef gan ddau deimlad— hapusrwydd diderfyn yn 
y rhagolwg am gael Enoc Huws yn fab-yn-nghyfraith, ac ofu 
dirfawr i'r hyn a ddaethai ar draws ei feddwl y noson houo 
droi allan yn ífaith. Yr oedd ystad ei feddwl yn gyfryw nad 
allai efe ei bun, er cymaint oedd ei allu desgrifiadol, roddi gwir 
ddarluniad o hono. Ünd cyeurai ei huu ua fyddai raid iddo 



ENOC HUWS. 325 

ddioddef yr ansicrwydd hwn yn hir— byddai i Sem Llwyd ben- 
derfynu y peth y naiU ffordd neu y Uall. 

Nid aeth Sem at ei waith i Goed Madog dranoeth Ymwisg- 
odd yn ei ddillad Sabboth, a gwelid ef yn gynar yn y bore yn 
gwàg-symera hyd y dref, ac yn ymdroi yn nghymydogaeth y 
y Brown Cow. Yu -wir, er fod Sem yn cymeryd arno fod yn 
ddirwestwr, llithrodd fwy nag unwaith y bore hwnw i'r Brotcn 
Cow am werth dwy geiniog pan nad oedd neb o'r Annibynwyr 
vn y golwg. Fel heutenant i'r Capten Trefor yr oedd i Sem 
groeso mawr yn y Brnwa üow, ac ymholai Mrs. Prys yn garedig 
am ystad iechyd y Oapteii. Y'^sgydwai Sem ei ben yn ddoeth, 
ac awgrymai nad oedd iechyd y Capten yr hyn y buasai ef na 
neb o'r mwnwyr yn dymuno ei fod, a rhoddai Mrs. Prys 
ochenaid a gwerth dwy geiniog i Sem free 0/ charge. Yr oedd 
Sem yn baiod efo'i rejiort cyn canol dydd ; a phrysurodd i 
Dy'nyrardd. 



PENNOD XLIX. 

Y CAPTEN AC EXOC. 

Ni fedrai y Capten brofi tamaid o frecwast, a chredai Miss Tre- 
for fod ei thad yn gofidio ac yn pryderu yn ei chylch hi yn y 
rhagolwg fod Enoc Huws yn myn"d i'w chymeryd oddiarno, 
neu ynte ei fod dan argyhoeddiad. Credai mai y peth olaf oedd 
yn fwy.if tebygol, yn gymaint ag na welsai hi y boreu hwnw 
ddim olion ei íod wedi bod ya yíed y noson flaenorol, wedi iddi 
fyned i'r gwely, fel y byddai yn gweled, yn mron yn ddieithr- 
iad, bob bore drwy y flwyddyn. Meddyliai ei fod, o'r diwedd, 
wedi cael tro, ac yr oeid ei chalon yn llawn o ddiolchgarwch ; 
ac er y cymerai hi arni fod yn ddrwg gandiii ei weledynmethu 
bwyta, dychlamai ei chalon o lawenydd wrth fwyn gredu fod 
rhywceth wedi digwydd i beri iddo weled pechadurusrwydd ei 
fuchedd! Bychan y gwyddai hi beth oedd wedi anmharu ys- 
tumog y Capten. Dywedodd y Capten wrth ei ferch ar ol 
brecwast fod ganddo lawer o waith ysgnfenu y bore hwuw, yr 



326 PROFEDIGAETHAU 

hyn oedd yn awgrymu iddi fod arno eisiau y parlwr iddo ef ei 
hun. Ni ysgrifenodd air. Cerddodd yn ol a blaen hyd yr ys- 
tafell am oriau, gan edrych yn bryderus drwy y ífenestr yn 
fynych am Sem Llwyd. Yr oedd agos yn bryd cinio cyn iddo 
weled Sem yn y pellder yn cerdded yn frysiog tuaThy'nyrardd. 
Curai ei galon yu gyflym fel y gwelai Sem yu agoshau. Ofnai 
a dyhëai am glywed beth oedd gan Sem i'w ddweyd. Cyn i 
Sem agor.llidiart yr ardd, yr oedd y Capten wedi agor drws y 
tŷ, ac yn ceisio dyfalu ar wyneb Sem beth fyddai ei adroddiad. 
Edrychai Sem yn llawen, ac esboniodd y Capten hyny fel ar- 
wydd dda. Wedi i'r ddau fyned i'r parlwr, a chau y drws, ebe 
y Capten, yn ìlawn pryder — 

" Wel, Sem, beth ydach chi'n feddwl ?" 

" Lol i gyd," ebe Sem, " dydio ddim byd tebyg, ac etoy mae 
ene rwbeth yn debyg ynddo. Ond nid y fo ydio, mi gymra fy 
llŵ, Capten." 

" Ydach chi reit siwr, Sem ?" gofynai y Capten. 

"Mor siwr a mod i'n fyw," ebe Sem. " Dydi'rdyn enefawr 
dros ddeg a thrigen, a mi wyddoch nad hyny fase'i oed o. Dim 
peryg — peidiwch ag ofni— rhowch eich meddwl yn dawel. Mae 
o yn anmhosib. Just meddyliwch be fase 'i oed o erbyn hyn ? ' 

" Gwir," ebe'r Capten, " ond a j'^dych chi'n hollol sicr, 
Sem ?" 

" Yn berffaith sicr, Capten. Fedr neb 'y nhwyllo i. 'Dydio 
ddim ond dychymyg gwirion ddaeth i'ch pen chi," ebe Sem. 

" Yn ddiamheu, Sem," ebe'r Capten, "a diolch i Dduw am 
hyny. Yr wyf wedi cael digon o helyntion heb hyn. Yr 
ydach chi wedi symud baich mawr oddiar fy meddwl i, Sem, a 
mae gen i ofn i'r eneth yma sylwi fod rhyvsbeth wedi digwydd, 
ueu mi fuaswn yn gofyn i chi aros yma i ginio. Hwdiwch, 
cymerwch y goron yma, 'rwan, ac ewch i'r Gwaith y pryd- 
nawn. Mae gen i rywbeth i'w ddweyd wrthoch chi ryw ddiwr- 
nod, Sem." 

Aeth Sem ymaith yn synfyfyriol, oblegid nid oedd efe lawu 
mor sicr ei feddwl ag y cymerai arno wrth y Capten. Ond wrth 
ei weled mor bryderus a cbythryblus, gwnaeth ei oreu i ymlid 
ei aflonyddwch a rhoi tangnefedd iddo, a meddyliai Sem mai 
gwae iddo ef y dydd pan ddigwyddai rhyw anffawd i'w hen 
feistr a'i gyfoed. Ac, yn wir, meddyliai Som yn onest— er nad 
oedd y poth yn anmhosibl— fod j' Capten wedi dychrynu yn 



ENOC HUWS. 327 

hollol dfliachos— yr oedd yn un o'r pethau mwyaf annhebygol 
a allasai ddigwydd. Ar yr un pryd, ni allasai Sem beidio pon- 
dro llawer y diwrnod hwnw, a bu ymweliad y Capten àg ef y 
roson flaenorol yn achlysur i adgyfodi digwyddiadau yr oedd 
efe er's amser maith wedi eu claddu yn ei fynwes, — a bu eu 
claddu o fantais fawr i Sem yn ei gysylltiad â'r Capten. 

Teimlai y Capten yn ddyn gwahanol wedi cael adroddiad 
Sem Llwyd. Yr oedd, fel y dywedodd, wedi cymeryd baich 
trwm oddiar ei feddwl, a thybiai, erbyn hyn, y gallai gyda 
dyogelwch gymeryd glasied o chwisgi. Estynodd y botel o'r 
cwpwrdd, ac yn hytrach nag i Susi gael gwybod ei fod yn ei 
gymeryd drwy iddo alw am ddwfr, penderfyuodd ei gymeiyd y,n 
nêt, yr hyn, gyùa llaw, nad oedd fawr gamp i'r Capteri. Pa 
fodd bynag, pau oedd efe wedi lleuwi y gwydr, ac ar fin ei 
draflyncu, daeth Susi yn sydyn i'r ystafell i ymofyn pa bryd y 
dymunai efe gael ei ginio. Edrychodd y Capten yu euog a 
ffwdanus, ac edrychodd ei ferch yn synedig a phrudd wrth ei 
weled yn ail gychwyn ar ei hen arfer felldigedig mor foreu, a 
hithau wedi meddwl fod rhyw dro wedi cymeryd lle arno, a'i 
fod wedi penderfynu troi dalen newydd. Syrthiodd ei chalon 
ynddi pau welodd y botel ar y bwrdd, a'r gwydr wedi ei lenwi, 
ac ebe'r Oapten — yn canfod yr hyn a redai drwy ei meddwl, — 

"Dydw i ddim yn hidio am ginio o gwbl, fy ngeneth, achos- 
dydw i ddim yn teimlo, rywfodd, yn haner iach. A dyna'r 
rbeswm fy mod yn cymeryd dropyn o whisheìj yrwan i edrych 
a fydda'i dipyn gwell ar ei ol. Yn wir, yr oeddwn wedi pen- 
derfynu neithiwr, er na ddwedais mo hyny wrthoch chi, peidio 
byth cyfFwrdd à fo. Ond y mae y doctoriaid goreu yn tystio ei 
fod yn beryglus i un sydd wedi arfer cymeryd dropyn bach bob 
dydd, ei roddi i fynu yn rhy sydyn ; ac erbyn hyn yr wyf yn 
credu hyny, achos yr wyf yn siwr mai dyna sydd wedi dwyn yr 
anhwyldeb syud arraf heddyw. A chyda golwg ar y cinio, yr 
wyf yn meddwl mai gwell i chwi wneud cwpanaid o gofiS i mi ; 
mae fy ystumog yn rhy ddrwg i gymeryd diin arall. A by- 
daech chwi yn Êfrîo tipyn o ham ac wy neu ddau— neu rywbetb 
tirall, fy ngeneth." 

Gyda dweyd, " O'r goreu," aeth Miss Trefor ymaith yn drist 
a siomedig, ac yn gwbl argyhoeddedig nad oedd y *' tro mawr " 
wedi cymeryd lle ar ei thad eto. Ac yr oedd ei hargyhoeddiad 
yn berö'aith gywir. Ar ginio, gofynodd Miss Trefor i'w thad 



328 PROFEDIGAETHAU 

yr achos o ymweliad boreuol Sem Llwyd, ac ebe'r Capten yn 
barod ddigon, — 

"Dod à newydd drwg i mi yr oedd Sem, druan. Y gwir 
yw, Susi, mae Sem a minau erbyn heddyw yn hollol argy- 
hoeddedig na chawn blwm yn Nghoed Madog. O ran amser a 
natur pethau, ni a ddylasem fod wedi ei gael cyn hyn, os oedd 
i'w gael o gwbl. Ond yn awr, er ein gwaethaf, yr ydym wedi 
rhoi pob gobaith heibio. Dyna"r penderfyniad y daeth Sem a 
minau iddo y bore heddyw. Pa fodd i dori'r newydd i Mr. 
Enoc Huws, nis gwn, a mae o bron a ngyru i'n wirion, ond y 
mae yn rhaid ei wneud, a hyny ar unwaith. Mi wn y bydd 
Mr. Huws yn anmharod i roi'r Gwaith i fynu, oblegid welais i 
neb erioed â'r fath ysbryd mentro ganddo. Ond y mae yn 
rhaid i mi arfer fy holl ddylanwad i'w berswadio i roi'r lle i 
fynu, achos y mae fy nghydwybod yn dweyd wrthyf mai dyna 
ydyw fy nyledswydd. Ac, yn wir, fedra i fy hun ddim fforddio 
i wario dim ychwaneg— yr -wyf yu teimlo ei fod yn dechreu 
dweyd ar fy amgylchiadau. A fydde fo niwed yn y byd, Susi, 
brdae chwithau yn dweyd gair wrtho i'r un perwyl." 

Yr oedd Susi yn gweled drwy bethau yn well o lawer nag y 
tybiai ei thad. Canfyddodd ar unwaith mai yr hyn a ddywed- 
asai hi wrtho y noson flaenorol, sef ei bod wedi addaw priodi 
Enoc Huws, oedd y rheswm am roddi Coed Madog i fynu. Da 
oedd ganddi glywed hyn, oblegid credai er's llawer o amser na 
ddeuent bytb i blwm yn Nghoed Madog. Ac wrth feddwl y 
byddai hi ac Enoc yn mhen ychydig wythnosau yn ẃr a 
gwraig, yr oedd penderfyniad ei thad i daüu'r Gwaith i fynu 
yn diìerbyniol iawn ganddi, canys gwyddai íbd Enoc yn gwario 
wmbreth o arian bob mis ar y fentar. Cydsyniodd à phender- 
fyniad ei thad, a chanmolai yntau ei gallu i ganfod natur 
pethau. 

Eglur ydoedd nad oedd llawer o anmhariad ar ystumog y 
Capteu, ac nid aeth efe allan o'i dŷ y diwrnod hwnw, am nad 
oedd ynddo duedd i fyn'd i'r Brown Cow o herwydd rhesymau 
penodol, ac h^fyd am ei fod yu awyddus i gael siarad âg Enoc, 
yr hwn a fyddai yn sicr o dulu ymweliad â Thy'nyrardd y noson 
hono. Daeth Enoc i'w gyhoeddiad yn tryddlon ddigon, a syn- 
odd braidd pan ddywedodd Miss Trefor withofod ei thad adref, 
a'i fod eisiau cael siarad âg ef yn nghylch y üwaith, oblegid 
anfynych y cawsai efe ef adref yn ddiweddar wedi bo'r nos. 



ENOC HUWS. 329 

Pan aeth Enoc i'r parlwr, rhoddodd y Capten •wedd bruddaidd 
ar ei wyneb, ac ebe fe, — 

" Yr wyf wedi bod eisiau eich gwel'd, Mr. Huws, er's gryn 
bytbefnos, ac yn ofni drwy waed fy nghalon eich gweled, ond 
yr wyf wedi penderfynu mvn'd_dro3_x_garw beno." 

Chwarddodd Enoc, canys yr oedd ef mewn tymher ragorol y 
dyddiau byny, ac ebe fe, — 

" Beth yn y byd mawr all fod y rheswm am eich bod yn ofni 
fy ngweled ?" 

" Mi ddywedaf i chwi," ebe'r Capten, " gan nad beth fydd y 
canlyiiiad. Mi obeithiaf, Mr, Huws, wedi i mi ddweyd yr byn 
nad allaf deimìo yn dawel fy nghydwybod beb ei ddweyd, mi 
obeithiaf, meddaf, na edrychwch arnaf fel dyn anonest neu 
dwyllodrus, oblegid nid j'dwyf n;i'r uaiU na'r llall. Mae yn 
bosibl i'r dyn cywiraf fethu yn ei amcanion ac yn ei farn, ac 
er, mewn flPordd o siarad, y gallaf, os goddefwch i mi ddweyd 
felly, longyfarcb ii bun nad ydwyf neiUduol o hynod am fetbu 
yn fy amcanion na'm barn, eto nid ydwyf yn myntumio fy mod 
yn gwbl rydd a glân oddiwrth y ditfygion a grybwyllais. Yn 
wir, s«cÄ men are feio and far between, ac nid ydwyf yn hawlio 
bod yn un o'r feiv, er, mewn duU o ddweyd, fy mod yn gwen- 
ieithio i mi fy hun, os nad ydwyf yn un o honynt, fy mod, os 
nad ydwyf yn twyllo fy hun, yn byw yn lled agos i"w cymy- 
dogaeth. Yr wyf yu meddwl eich bod yn fy adnabod yn 
ddigon da i goeìio am dauaf, pe gwnawn gamgymeriad, na 
fyddwn wedi ei wneud yu fwriadol, ac nad ellid priodoli y cam- 
gymeriad ychwaith, a siarad yn gyíîredinol, i ddiífyg scientifìc 
knuwledye, can belled ag y mae hwiiw yn myn'd. Ond hwyr- 
ach, yn fy niniweidrwydd, fy mod yn cymeryd gormod yn 
ganiataol— mae y fath beth yn bosibl, mi wn. Ünd rhag i nii 
eich cadw mewn disgwyliad yn rhy hir, a goddef arteithiau fy 
nghalon yn hwy nag a ddylwn — a goddefwch i mi ddweyd mai 
yr hyn yr wyf ar fedr ei ddweyd wrthych ydyw y gofid mwyaf 
a gefais erioed, a cbwi a wyddoeh fy mod yn gwybod am otid- 
iau lawer, ond hwn ydyw y gofid mwyaf, coeliwch fi— rhagi 
mi eich cadw yn rhy hir heb ei wybod, fel y dywedais, mae yu 
dyfod i byn, Mr. Huws— newcb chwi ddim digio wrthyf yn 
anfaddeuol wedi i mi ei hysbysu i chwi ?" 

"Ewch ymlaen, Capten Trefor," ebe Enoc yn sobr ddigon, 



330 PROFEDIGAETHAU 

oblegid credai, erbyn byn, fod y Capten yn myn'd i ddweyd 
wrtho na chydsyniai iddo gael Miss Trefor yn wraig. 

" Ond rai fuaswn yn dymuno cael addewid genycb— wrth 
feddwl y fath gyfeillion ydym wedi bod— na fydd i chwi ddigio 
yn anfaddeuol wrthyf. Ond rhaid i mi gydnabod pe gwnaech 
felly, na fyddai ond fyhaeddiant, er nad fy haeddiant chwaith, 
oblegid mi gymeraf fy llw fy mod, yn ystod ein trafodaethau, 
wedi bod yn beríTaith onest cau belled ag yr oedd fy ngwybod- 
aeth yn myn'd. Ond dyma ydyw, Mr. Huws, ac y mae yn 
mi-on a fy nyrysu, ond y mae ymdeimlad o ddyledswydd, ac 
ateb cydwybod dda, yn fy ngorfodi i'cb hysbysu o hono— yr 
ydym, bellach, wedi anobeithio y deuwn byth i blwtn yn 
Nghoed Madog, ac wrth feddwl am yr holl bryder a'r helynt, 
ac mor sicr oeddwn yn fymeddwl y cawsem blwm yno, ac wrth 
feddwl am yr holl arian yr ydych chwi a minau wedi eu gwario 
— er y mae yn rhaid i mi ddweyd nad yr hyn a weriais i, ond 
yr hyn a wariasoch cìiwi, sydd yn fy mlino— wrth feddwl am 
hyn i gyd, meddaf, y mae yn mron a fy nyrysu, ac yr wyf yn 
goriod gwneud y cyfaddefiad fy mod wedi gwneud camgymer- 
iad — yr unig gamgymeriad mewn minhuj a wiiaethum yn fy 
oes, ond yr wyf yn gorfod ei gydnabod. Ac erbyn hyn, Mr. 
Huws, yr ydwyf yn eibyn fy ngwaethaf yn gorfod dyfod i'r 
penderfyniad mai oferedd a fyddai i ni wario ífyrling arall ar y 
Gwaith, a mi ddymunwn allu eich perswadio chwithau i ddyfod 
i'r un penderfyniad. Ond a ydych yn ddîg wrthyf ^ a ydych 
yn fy ffieiddoac yn fy nghashau â châs perfí'aith a thragywydd- 
òl, Mr. Huws ?"" 

" Tr ydwyf wedi ymddiried ynoch o'r dechreu, fel y gwydà- 
och, Capten Trefor," ebe Enoc, " ac os ydych yn credu mai 
taflu'r cwbl i fynu a fyddai oreu, pobpeth yn iawn. Mae y 
goreu o honom yn gwneud camgyraeriadau, a rhaid i'r dyn 
sydd yn mentro edrych am siomedigaethau a cholledion weith- 
iau. 'Does dira help, os fel yna y mae pcthau yn sefyll, a 
dydw i'n hidio 'run grôt am roi'r Gwaith i fynu os nad oes 
ofaaith yno am blwm." 

" Yr ydych yn fy lladd à'ch caredigrwydd, Mr. Huws," ebe"r 
Oapten, gan roddi ei wyneb rhwng ei ddwylaw, ac fel pe buasai 
yn ceisio crío, " ond yr arian 1 wmbreth, yr ydych wedi eu 
gwario, Mr. Huws bach ! " 



ENOC HUWS. 331 

" 'Does diin help am hyny," ebe Enoc, " a pheiáiwch a gofid- 
io, dydw i ddim wedi gwario'r cwbl eto." 

" Diolch i Dduw am hyny," ebe'r Capten, heb dynu ei ben 
o'i ddwylaw. "Troedd dinystrio Denman, druan, yn ddigou 
heb eich dinystrio chwithau hefyd. Ond yr wyf wedi bod yn 
onest ar hyd yr amser, Duw a ẃyr ! " 

" 'Does neb yn amheu hyny," ebe Enoc, " oblegid yr ydych 
wedi colledu eich hun, ac y mae'r siomedigaeth yn gymaint i 
chwi ag i minau. Nid y ni ydy w y rhai cyntaf i fethu, ac ofer 
ydyw gofìdio am yr hyn nad all neb wrtho." 

Yr oedd y Capten wedi cyrhaedd ei amcan, ac ar ol siarad 
gryu lawer yn yr un cwrs, gan ddatgau drosodd a throsodd 
drachefn ei ofid am fod íFawd wedi myned yn ei erbyn, nes 
llwyr eniU cydyradeimlad Enoc, ebe fe pan oedd Enoc ar fin 
cychwyn gartref — 

" Mr. Huws, mae Susi wedi dweyd rhywbeth wrthyf eydd 
yn rhyw gymaint o olew ar friw fy siorhedigaeth yn nglŷn à'r 
Gwaith — hyny ydyw, yn fyr, rhag i mi eich cadw, eich bod 
wedi ymserchu yn eich gilydd, ac nid ydyw hyny yn beth i 
ryfeddu ato, ac y bydd hyny yn diweddu rhyw ddiwrnod— fel 
y mae y cyfryw betbau yn gytfredin yn diweddu — yn eich 
gwaith yn myned at eich gilydd. A chan nad beth a ddaw o 
hoiiof fi yn fy hen ddyddiau, wedi fy ngadael yn unig, mae yn 
rhaid i mi ddweyd fod yr hysbysrwydd wedi fy lioni nid 
ychydig, oblegid y mae yn rhy hwyr ar y dydd i mi astudio fy 
interest fy hun, a bydd gweled fy uuig ferch yn ngofal dyn 
sobr, da, caredig a chwbl alluog i"w chadw uwchlaw angeu, a 
dweyd y lleiaf, yn help i mi pan ddaw yr adeg— ac o angen- 
rheidrwydd nid all fcd yu mbell— i arfer y geiriau y.'ibrydol- 
edig, os goddefwch i mi ddweyd felly — ' Yr awr hon y gollyngi 
dy was mewn tangnefedd,' Bydd yn dda genyf feddwl aui 
danoch fel fy mab-yn-nghyfraith, a bod fy merch wedi digwydd 
mor Iwcus, ond cofiwch y byddaf yn ystyried eich bod chwith- 
au yr un mor Iwcus." 

" DioÌL-h i chwi am eich syniadau da am danaf," ebe Enoc, 
" a mi wnaf fy ngoreu i fod yn deilwng o hynynt. Mi wu nad 
ellwch ddweyd dim yn rhy dda am Miss Trefor— y hi ydy w yr 
eneth oreu yn y byd yn ol fy meddwl i. A chyda golwg ar 
gael eich gadael yn unig, y mae hyny allan o'r cwestiwn. Os 
bydd hyny yn foddhaol genych chwi, Cp.pten Trefor, cewch 



332 PROFEDIGAETHAU 

gyd-fjw â mi weddiU eich dyddiaii, a mi wnaf yr hyn fydd yn 
fy ngallu i'ch gwneud yn ddedwydd." 

" Yr ydych, meddaf eto, Mr. IIuws, yn fy lladd à'ch cared- 
igrwydd. Ond hwyrach na fydd arnaf angen rhyw lawer o 
ofal na charedigrwydd neb. '■Man pì-oposea and God disposes ' — 
ond cawn eiarad am hyn eto." 

A oedd y Capten yntau, fel Saul, yn mhlith y Prophwydi ? 
Ar ol treulio ychydig amser yn nghwmni Misa Trefor, aeth 
Bnoc adref yn ddyn dedwydd— mor ddedwydd fel na wyddai pa 
fodd i ddiolch digon am ei ddedwyddwch. 



PENNOD L. 

Y " FENTAR " OLAF. 

BoEE dranoeth, anfonodd y Capten air at Sem Llwyd, yn ei 
orchymyn i hysbysu gweithwyr Coed Madog y byddid, o her- 
wydd rhyw resymau penodol, yn rhoi teriyn ar y Gwaith 
ddiwedd yr wythnüs hono, ac na fyddai eu gwasanaeth yu 
angenrheidiol hyd nes y caeut air yn mhellach. " Ond cof- 
iwch," ebe'r Capten mewn ôl uodyn, " na chwech c/ìwt, Sem, 
fod mewn angen tra y bydd genyf fi geiniog." Newydd drwg 
oedd hwn i'r gweithwyr, ond nid oedd ond yr hyn a fuasent yn 
ei ddisgwyl er's tro, a synent yn aml eu bod wedi cael myn'd 
yn mlaen am gyhyd o amser. 

Ni wnaeth y Capten ddim, " mewn ffordd o siarad," am 
ddeuddydd ond myfyrio ar a chynllunio gogyfer â phriodas ei 
ferch. Ac yr oedd ganddo y fath ffydd yn ei allu i drefnu 
pethau fel yr oedd yn bonderfynol y mynai gaelei ffordd ei hun 
i gario allan amgylchiadau y briodas yn y fath fodd ag oedd 
weddus i sefyllfa y briodasferch, ac a roddai anrhydedd ar y 
digwyddiad yn ngolwg ei gymydogion. Nid oedd am arbed 
cost na thrafferth. Yr oedd ei sefyllfa ef ei hun yn mhlith ei 
gymvdogion yn gofyn rhoi urddas ar yr amgylchiad, ac yr 
oedd gan Mr. Huws ddigon o foid i dalu'r hiìl. Yr oedd efe yn 



ENOC HUWS. 333 

hynod o ddedwydd ac yn neiUduol o fwyn gyda Miss Tiefor, ac 
yn tretio ei hun yn fynych gyda gwydriad o chwisgi— yr oedd 
hyny yn gweddu i'r amgylchiadau yn nhýb j* Capten. Carasai 
fyned i'r Brown Cow at ei hen gymdelthion, a rhoi awgrym 
cynil iddynt am y digwyddiad mawroedd i gymeryd lle yn bur 
fuan. Oud yr oedd am aros nes i'r dyeithryn fyn'd ymaith, 
canys yr oedd yn gorfod cyfaddef, wrtho ei hun, fod gwyneb y 
gŵr hwnw yn ei adgofio am rywbeth y buasai yn well ganddo 
beidio meddwl am dano. Gyda chryn aberth yr oedd y Capteu 
■wedi aros yn tŷ am ddau ddiwrnod a dwy noswaith. Y drydedd 
noswaith daeth drosto y fath hiraeth am gwmni y Broiun Cow. 
fel nad allai ei wrthsefyll, " ac yu sicr," ebe'r Capten, " y mae 
yr hen ẃr hwnw wedi myn'd bellaeh." Ac i'r Brown Coio yr 
aeth, lle y cafodd groesaw cynhes, a mawr oedd yr holi am ei 
iechyd. Ond er ei fawr siomedigaeth, yr oedd yr hen ŵr pen- 
•wyn yn ei gongl, ac yn ymddangos yn hollol anymwybodol o 
ddyfodiad y Capten i'r ystafell, ac, fel arfer, -wedi ymgolli ya 
ei lyfr. Ar ol cael tystiolaeth Sera Llwyd, ac, yn wir, wedi 
iddo ef ei hun ail edrych arno, nid oedd mor debyg ag y tyb- 
iasai y Capten ei fod y tro cyntaf yr edrychodd arno. Eto yr 
oedd y gŵr dyeithr yn ei adgofio am un arall, ac yu ei wneud 
yn annghj'fforddus. Niarosodd y Capten yn hwyr yn y Brown 
Cow y uoson hono, a phan ddaeth adref, sylwai Miss Trefor ei 
fod yn edrych yn brudd a phryderus— yn gwbl wahanol i'r hyn 
a fuasai er's deuddydd. Pan ofynodd hi am yr achos o'i brudd- 
der, ebe fe — 

" Chlywsoch chwi mo'r newydd. Susi ?" 

" Pa newydd ?" ebe hi. 

" Mae"r hen Hugh Bryan, druan, wedi marw," ebe'r Capten. 

•' Beth ? yr hen Mr. Bryan ? O diar ! O diar ! " ebe Susi, 
a rhuthrodd i'w meddwl fil o bethau. Ond Wil Bryan oedd y 
gwrthrych cyutaf ddaeth i'w meddwl. Pa le yr oedd efe ? a 
ddeuai efe gartref i gladdu ei dad ? pa fath un oedd eí'e erbyn 
hyn ? a oedd efe mor olygus ? sut y gallai hi ei wynebu ? Pan 
oedd y pethau hyn yn rhedeg drwy ei meddwi curodd rhywun 
y drws, ac aeth hithau i'w agor. Yr oedd yn noswaith leuad 
oleu, a gwelai Susi, wedi iddi agor y drws, hen foneddwr 
parchus a phenwyn. Eisiau gweled Capten Trefor yr oedd y 
g\vr dyeithr. Arweiniodd Susi ef i'r parlwr at ei thad, a da 
oedd ganddi fod rhywun wedi dyfod i ymofyu am dano, er 



334 PROFEDIGAETHAU 

mwyn iddi gael amser i redeg i edrycli am yr heii Mrs. Bryan, 
oblegid ni allai Susi anngbofio yr amser gynt. A da iddi hefyd 
fod y meddwl hwn ganddi, onide buasai yn rhwym o sylwi, pau 
aeth yr heu foneddwr i'r parlwr, fod wj'neb ei thad wedi 
gwelwi fel y galchen, ac mai priu y gallai ei goesau ei ddal pan 
gododd i roddi deibyniad iddo.. 

Cipiodd Susi hugan a tharawodd ef am ei phon, fel nad allai 
neb ei hadnabod, a rhedodd i edrych am Mrs. Bryan yn ei 
helynt blin, Bu yno j-n hir— agos i awr— a chyn iddi redeg yu 
ol, clywodd ddigou gan yr hen wreigau i beri iddi deimlo yn 
anesmwyth. Ond yr oedd Medi rhoi ei haddewid i Enoc, ac nid 
allai dim ddigwydd i beri iddi dori yr addewid hono, deued a 
ddeuai. Wrth iddi droi am gougl heol pau yn prysuro gartref, 
safodd yn sydyn— gwelodd ei thad a'r boneddwr yn dyfod i'w 
chyfarfod. Gwelodd y ddau yu sefyll gyferbyn a Siop y Groes, 
ac wedi cryn siarad, ei thad yn troi gartref heb gyraaint ag ys- 
gwyd llaw â'r boueddwr, a'r olaf yn curo drws tŷ Euoc Huws. 
Eglurai hyn iddi y nodyn a gawsai gan Enoc yn ystod y 
diwrnod, fod ganddo appointment gan foneddwr y uosou houo. 
Cyflymodd Miss Trefor ffordd arall er mwyu bod adref o íiaen 
ei thad. Ac nid gorchwyl anhawdd oedd hyn, canys cerddai yr 
hen Gapten yn araf à"i ddwylaw ar ei gefu, gan edrych tua"r 
llawr, fel pe buasai ei enaid wedi ei dynu o houo. Cyfarfydd- 
odd Susi ef yn ddiuiwed yn \ lobi, a gofynodd a oedd arno 
eisiau rhywbeth ganddi cyn iddi fyued i"w gwely. 

"Nag oes, fy ugeneth," ebe'r Capteu, ac yroedd ei eiriau fel 
pe buasent yu dyfod o'r bedd, oud ui sylwodd hi ar eu tôn — yr 
oedd gauddi ei meddyliau ei hun i"w blino. Gan amlder ei 
meddyliau o'i mewn, ni chysgodd Miss Trefor am rai oriau, ac 
er gwrando yn ddyfal, ni chlywsai ei thad yn myn'd i'r gwely. 
Ar adegau ùychymygai ei glywed yu cerdded yu olac yn mlaeu 
hyd y parlwr, oud meddyliai wed'yn mai dychymyg oedd y 
cwbl. Urauoeth hi a gyfododd yn lled fore fel arfer— yn wir 
yr oedd hi i lawr y grisiau o flaeu Kit, y forwyn. Aeth yn syth 
i'r parlwr, a dychrynwyd hi yu ddüfawr gan yr hyu a welodd 
yno. Gcrweùdai ei thad ar y soüa, ac ymddangosai fel pe 
buasai yn cysgu yn drwm. Ar y bwrdd yn ei ymyl yr oedd 
dwy botelo 8colch Whislcey—jn ■wág. Gwelodd hefyd y funyd 
yr aeth i'r ystafell, lythyr ar y mantlepiece wedi ei gyfeirio iddi 
hi. lihüddûdù y Uythyr yu ei phoced, ac ysgubodd y potelau 



ENOC HUWS. 335 

gweîgiou o'r golwg, oblegid nid oedd hi yn foddlon i hyd yn 
nod Kit wybod fod ei thad wedi bod yn yfed yn diwui yn ystod 
y no3. Wedi gwneud hyu, ni wyddai yu iawn pa uu ai gadael 
ei thad i gysgu ei feddwdod ymaith a'i ei ddeífio a fyddai oreu. 
Oüd beth pe buasai eíe yn cysgu ei huu i fai wolaeth ? Pen- 
derfynodd ei ddeSio. Aethato. Yr oedd yn cysgu yn esmwyth, 
a phetrusodd ei aflonyddu. Ehoddodd ei llaw yu ysgafn ar ei 
law ef, a chafodd ei bod can oered a darn o rew. Gosododd ei 
culust wrth ei euau. Nid oedd yn anadlu. Yr oedd yr heu 
Grapteu, " mewn ffordd o siarad," can farwed a hoel ! 

Yn gyffredin, yr oedd hunan-feddiant Miss Trefor yn ddiail, 
á chyu hyn, lawer tro, yu yr amgylchiadau mwyaf poeuus, yr 
oedd wedi arddangos uerth meddwl a'r fath feistrolaeth ar ei 
theimladau, nes peri i Kit, y forwyn, edrych arui fel geneth 
gaUd^ pryd, mewu gwirionedd, nad caledwch ydoedd o gwbl, 
ond cryfder. Ond y foment y sylweddolodd fod ei thad yn 
gorph marw, rhoddodd ysgrech dros yr hoil dỳ, a syrthiodd i'r 
llawr mewn llesmair. Dygodd byn Et, ar hauer gwisgo am 
daui, i'r ystafeilmewu eiliad, ac wrth ganfod yr olygfa ddyeithr, 
a thybied fod y Capten a Miss Trefor— y ddau fel eu gilydd— 
yu farw gelain, gwaeddodd hithau, fel y gwna merched, nerth 
esgyrn ei pheu, a rhuthrodd allau gau barhau i waeddi. Dyg- 
odd hyn amryw bobl i'r tŷ yu mheu ychydig funydau, a rhed- 
oùd rhywun am y meddyg. Cyn i'r meddyg tryrhaedd— ac, fel 
y digwyddodd, yr oedd efe yn ymyl, — caufyddwyd mai mewu 
llewyg yr oedd MissTrefor, oud fod y Capteu mewn gwiriouedd 
wedi myn'd drosodd at y mwyafrif. Pan wnaeth y meddyg ei 
ymddangosiad, yr oedd yr ystafell, fel arferol, yn y cyfryw 
amgj-lchiaijau, yn llawu o bobl awyddus i ■wneud uurhyw beth 
yu eu galiu, oud heb allu gwneud dim ond cyfyugu ar awyr 
iach. Wedi clirio pawb allan oddigerth rhyw ddau, cyieiriodd 
y meddyg ei sylw ut y gwrthrych pwysicaf, sef y Capten, a 
phan oedd with y gorchwyi dechreuodd Miss Trefor ddadebru, 
ac yn fuau daeth ati ei hun. Dywedodd y meddyg— yr hyu 
a wyddai pawb— fod y Capteu yn ddiumheu wedi marw, ac 
ychwanegoàd yr hyu na wyddai pawb, sef mai yr achos o'i 
farwolaeth oedd clefyd y galou, wedi ei ddwyn oddiamuylcH 
gau orlafur meddyliol. Ac wedi holi tipyu ar Miss Trefor am 
yr amgj'lchiadau, yr bou na ddywedodd ddim wrtho oud 
mai fel y gwelsai efe ei thad, y gwelsai hithau cf, ueth y 



336 PROFEDIGAETHAU 

meddj'g ymaith. Ac yn y mau aeth y cymydogion ymaith, 
a gadawyd Miss Trefor a Kit am ysbaid yn unig. Yn ei 
phrofedigaeth lem, meddyliodd Miss Trefor am Enoc Huws, 
ac erfyniodd ar Kit fyned i'w nol, ac, os nad oedd efe wedi 
clywed eisoes, am iddi ddweyd y newydd difrifol wrtho mor 
gynil ag y gallai rhag ei ddychrynu. Tra yr oedd Kit yn 
myned i Siop y Groes, cofiodd Miss Trefor am y llythyr, ac 
mewn pryder ac ofn agorodd ef, ac y darllenodd: — 

"Fy Anwyl Susi, 

" Yr wyf yn ysgrifenu hyn o eiriau atoch rhag ofn na 
welaf mo'r bore, ac yn wir, mewn flfordd o siarad, uid wyf yn 
gofalu a gaf ei wel'd ai peidio, oblegid, erbyn hyn, y mae 
by wyd yn faich trwm arnaf. Fy anwyl eneth, yr wyf yn eich 
caru yn fawr, ond ni wn beth a feddyliwch am eich tad yn mhen 
ychydig ddyddiau, ac y mae arnaf awydd mawr cael fy nghym- 
eryd ymaith cyn gorfod eich gwynebu a gwynebu fy nghymy- 
dogion — yr wyf yn teimlo yn sicr na fedraf, a gwell genyf farw 
na gwneud. Y mae hi yn y pen aruaf, — mae fy anwiredd yn 
fawr ac atgas, a chwi eynwch fy mod wedi gallu ei guddio 
cyhyd. Ond ni allaf ei guddio yn hwy— daw allan i gyd ac ar 
unwaith. Mae Duw yn fy ymlid, ac nid oes geuyf le i ffoi. Y 
mae yn galed iawn arnaf, ac yr wyf yn mron a hurtio. Yr wyf 
wedi ceisio gweddîo, ond ni fedraf — ac ni wnaifî un gwahauiaeth 
yn fy eefyllfa paun ai yn y byd hwn ai yn y byd arall y byddaf 
cyn y bore. Y fath drugaredd fod eich mam wedi fy rhag- 
flaenu ! O ! na fyddai yn bosibl i chwithau fy rhagflaenu cyu 
i hyn oU ddyfod i'r goleu ! Nis gallaf byth ddisgwyl i chwi 
faddeu i mi— byddai yn wyrth i chwi allu gwneud hyuy. Fy 
anwyl eneth, mae cnofeydd yn fy nghydwybod fy mod wedi 
dwyn gwarth bythol ar eich euw pur. AJae fy my wyd wedi bod 
yn un llinyn o dwyll a rhagrith, a fy syndod ydyw fod y byd 
mor hawdd i"w dwyllo. Yr wyf wedi twyllo, do hyd yn nod 
chwi, fy anwyl eueth ! Y'^r unig ddaioni sydd wedi ei adael 
ynof, er's blynyddau, ydyw fy nghariad atoch chwi, fy anwyl 
Susi; a mi ddymunwn ar eich rhan allu wylo dagrau o dàn, 
ond ni feùraf; a'r tipyn daioni hwn sydd wedi ei adael ynof 
ydyw fy nhrueni penaf erbyn hyn. Hebddo buaswu yn teimlo 
rhy w fath o daring c . Ẃel, nid euwaf y gair. Ni wnaf 



ENOC HUWS. 



337 



arteithio eich teimladau, ac achosi poen afreidiol i ch-wi drwy 
ddesgrifio yr hyn a fu'm, a'r hyn ydyw fy sefyllfa yn awr. Yn 
wir, yr wyf yn amheu a ddylaswn ddweyd cymaint a hyn 
wrthych, ond ni fedrwn ymatal heb ddweyd rhy wbeth withych, 
am y tro ofaf, fel yr wyf yn gobeithio. Yr hyn sydd yn rhwygo 
fy nghalon^ waethaf— os oes gwaethaf am dani— ydyw nad all 
Mr. Huws, dan yr amgylchiadau a ddaw i'r golwg, eich priodi ; 
mae yn anmhosibl, ac y mae meddwl beth a ddaw o honoch, fy 
anwyl Susi, yn rhoi fy euaid ar dàn. Eto, yr wyf yn gobeithio 
y bydd efe yn garedig atoch— ni all beidio. Duw a'i bendithio 
ef a chwithau. 

" Wrth gwrs, os byddaf byw yn y bore, ac yn fy synwyrau, 
ni chewch weled y llythyr hwn ; ond 03 marw fyddaf— a 
gobeithiaf mai felly y cewch fi— darllenwch o i chwi eich hun, 
a chedwch ei gynwys i chwi eich hun, a llosgwch o. Ac yn 
awr, fy anwyl Susi, ffarwel am byth. mi obeithiaf. 
" Eich tad drwg ac annheilwng. 

" RlCHARD TbEFOR. 

" O.Y. — Os bydd ar eich llaw, ryw dro, wueud rhyw gym- 
wynas i Sem Llwyd, gwnewch ; bu yu íFyddlon iawn i mi. — 
R.T." 

Yr oedd llygaid Miss Trefor wedi pylu cyn iddi orphen dar- 
Uen y llythyr, ac megis heb yn wybod iddi ei hun, taflodd ef i'r 
tàn. Yr oedd y llythyr yn fflamio pan ddychwelodd Kit i gael 
Miss Trefor yn Ilorweddiol, ac yn sibrwd yn drist, — " I Mr. 
Huws, lle mae Mr. Huws, Kit bach ?" 

" Mae Mr. Huws yn sàl iawn yn ei wely, a rhyw ẃr boneddig 
a'r doctor wedi bod efo fo drwy'r nos," ebe Kit dan wylo. 

Ergyd arall i Susi, druan, ac er cymaint oedd ei hunan- 
feddiant yn gyffredin, daeth niwl dros ei llygaid, ac ni wybu 
ddim oddiwrthi ei hun nes cael ei hun yn hwyr y prydnawn 
hwnw yn ei gwely, a Kit a rhyw gymydoges yn ei gwylio. 

Diwrnod prudd oedd hwnw yn Bethel, fel yr adroddwyd yn 
ddoniol gan Didymus yn y Coimty Chromcle yr wythnos gan- 
lynol, yr wyf yn coíìo yn dda. Mewu un tŷ, gorweddai corph 
marw yr hen Huw Bryan, — gẁr a fuasai unwaith yn fasnachwr 
parchus a Ilwyddianus, ond wrth fentro am blwm a wariodd ei 
hoU eiddo, a llawer o eiddo pobl eraill, ond, wedi hyny, drwy 
ymroddiad a llafur mawr, a chynorthwy ei fab caredig, a dalodd 
Y 



33« PROFEDIGAETHA U 

bob ffyrlìng o'i ddyledion, ac a fuasai fyw ar ycliydig yn dded- 
■wydd a dibryder. Mewn tŷ arall, gorweddai yr hyn oedd 
farwol o'r enwog Capten Trefor— gŵr hynod amei uniondeb, ei 
garedigrwydd, a'i ddylanwad, ac uu a wnaethai lawer o les i'r 
ardal drwy hyrwyddo specnlations a rhoi gwaith i bobl, — gŵr ag 
yr oedd ei barch mewn rhai cylchoedd yn ddiderfyn, a disgwyl- 
iadau lluoedd yn hongian wi tho am flynyddau oedd i ddyfod, 
ond a gymerwyd yn sydyn oddiwrth ei waith at ei wobr! Ac 
mor brydferth I fel y dy wedai rhai o'i edmygwyr, — cael ei gym- 
eryd ymaith yn ei gwsg ! Sudden death , sudden glory ! A pha 
ryfedd — gan mor sydyn y bu yr amgylchiad— i'w ferch bryd- 
ferth gael ei tharo i lawr, megis? A pha ryfedd, hefyd, fod yr 
hwn— pe buasai y Capten wedi byw ddim ond ychydig o wyth- 
nosau yn hwy — a fwriadai ei anerch fel ei dad-yn-Tighyfraith, 
fod yntau, hefyd, wedi ei lorio gan y digwyddiad difrifol ? Yr 
oedd gofid yr ardal a'r wlad oddiamgylch, yn fawr a dwys. 
Ond ni all na ddaw y cyfryw anffodion weithiau — ni ellir eu 
rhwystro, 

Dranoeth, o gryn bellder, yr oedd y trên yn cludo un i 
Bethel — nid i ddadwnfeud pethau, yr oedd hyny yn anmhosibl 
— ond 1 roi ychydig o olew ar yr amgylchiadau adfydus. 



PENNOD LI. 

YR AMERICAirWR. 

Tn awr, er mwyn egluro y bennod ddiweddaf, ac, yn wir, er 
mwyn taüu ychydig o oleuni ar hoU ddigwyddiadau yr hanes 
hwn— hanes ag y mae yn bryd i mi bellach ei ddwyn i derfyn- 
iad— rhaid i mi adrodd yr hyn gymerodd le rhwng yr Ameri- 
canwr ac Enoc Huws y noswaith y bu farw Capten Trefor. Yn 
ystod ei arosiad yn y Brown Cow yr oedd y gŵr dyeithr, fel y 
dywedwyd o'r blaen, yn arfer galw brou yn ddyddiol yn Siop y 
Oroes i brynu sigârs, canys yr oedd efe yn ysmygwr diail ; a 
llawer ymgom ddifyr gymerodd le rhwng Enoc ac yntau. 



ENOC HUWS. 339 

Eglur ydoedd i Enoc ei fod yn ẃr oedd wedi gweled cryn lawer 
o'r byd, a dysgai rywbeth ganddo bob tro y siaradai ag ef. 
Ond prif destyn eu hymddyddan bob amser a fyddai yr America, 
a chyda pha bwnc bynag y dechreuent, gofalai yr hen fonedd- 
wr am ddiweddu gyda " gwlad fawr y Oorllewin." Yr oedd 
efe wedi siarad cymaint am y wlad. ac mor ganmoliaethol, nes 
oedd Enoc yn mron anesmwytho am fyn'd yno, ac oni bae am 
ryw amgylchiadau gwybyddus iddo ef ei hun, diau mai nen- 
derfynu myn'd i'r America a wneuthai. Yn gynar fore'r 
diwrnod y buasai yr hen foneddwr yn taiu ymweliad à Chapten 
Trefor, yr oedd efe wedi amlygu dymuniad i gael awr o 
ymddyddan âg Enoc ar bwnc o fusnes wedi iddo gau y siop. 
Ystyriai Enoc hyn yn gryn anrhydedd, a gwahoddodd y gŵr 
dyeithr i swper y noson hono, a derbyniodd yntau y gwahodd- 
iad yn ddiolchgar. Yn ol gorchymyn Encc parolôdd Miss 
Bifan, ei houselceeper, swper nad oedd eisiau ei well. oblegid yr 
oedd hi yn eneth fedrus, ac yn cael ei mawrhau gan Enoc. Eel 
yr adroddwyd, aeth yr hen foneddwr yn syth o Dy'nyrardd i 
Siop y Groes. ac yn ystod y swper ymgomiai Enoc ac yntau am 
y peth yma a'r peth arall, yn ddifyr ddigon. Wedi gorphen y 
swper, ac i'r ddau danio ei sigàrs, ebe'r boneddwr— a dyma'r 
gair cyntaf o Gymraeg a gly wsai Enoc ganddo, ac agorodd ei 
lygaid mewn syndod pan ddeallodd mai Cymro ydoedd— ebe'r 
gẃr— 

" Mi ddwedais wrthych bore heddyw, Mr. Huws, fod genyf 
eisiau siarad gair â chwi yn gyfrinachol. Cymro ydwyf, lel y 
gwelwch, ac wrth ystyried leied o Gymraeg ydwyf wedi ei 
glywed er's cymfer o flynyddoedd, yr wyf yn credu y dywedwch 
nad ydwyf wedi Dic Shona rhyw lawer. Gadewais Gymru 
flynyddau lawer yn ol — er's mwy o flynyddau nag a ellwc'n 
chwi gofio. Gyrwyd fi o'r wlad hon gan amgylchiadau profed- 
igaethus. Nid oeddwn yn dlawd— wel, yn wir, yr wyf yn 
meddwl yr ystyrid fi dipyn yn gefnog. Yr oeddwn, cyn myn'd 
i íTwrdd, wedi claddu fy rhieni, a'm hunig frawd a'm dwy 
chwaer. Yr oeddwn yn briod er's llawer o flynyddoedd, ac yr 
oedd genyf un ferch, ac yr wyf yn credu y gallaf ddweyd nad 
oedd yn y gymydogaeth eneth brydferthach na mwy rhinweddol 
^yn y fan hon lleithiodd llygaid yr hen \sv a daeth rhywbeth 
i'w wddf fel nad allai fyn'd yn mlaen am funyd. Yn y man 
ychwanegodd). Esgusodwch fi, Mr. Huws, mae yr amser yn 



340 PROFEDIGAETHAU 

d'od yn fyw i fy meddwl. Ar ol afiechyd byr bu farw fy 
ngwraig. Yr oedd hyny yn ergyd ofnadwy i mi — teimlwn fy 
mod yn myn'd yn fwy unig bob dydd, a bod fy nghyfeiUion, y 
rhai oedd wir gyfeiUion i mi, mewn byd arall, ac, ar adegau, 
hiraethwn am gael myn'd atynt. Ond yr oedd genyf wed'yn 
fy merch, ac i mi, y pryd hwnw, yr oedd o fwy gwerth na'r byd 
efo'i gilydd. Ac, fel y dywedais o'r blaen, mor anwyl oedd yn 
fy ngolwg fel y tybiwn nad oedd ei bath yu unlle. Yr oedd fy 
musnes yn lled fawr, ond yr oedd genyf ẃr ieuanc— wel, rhyw 
bymtheng mlynedd ieuangach na fi— clyfar a medrus, yn 
edrych ar ei ol pan nad oeddwn i, o herwydd profedigaethau, 
yn alluog i dalu nemor sylw iddo. Ymddiriedwn y cwbl iddo, 
ac yr oedd yn fy nhŷ yn cael edrych arno fel un o honom. 
Bu'm am yspaid mewn iselder ysbryd ac nid oeddwn yn gofalu 
am betha» y byd hwn. Yn mhen amser— aco drugaredd y 
mae amser yn gwellhau dyn— mi ddeuais ataf fy hun, ac a ddech- 
reuais edrych i mewn i fy llyfrau. Gwelais yn union nad oedd 
pobpeth wedi ei gario 'mlaen yn syth, a gwelodd y gŵr ieuanc 
y soniais am dano fy mod wedi canfod hyny. Ni ddaeth efe i'r 
office bore dranoeth. a phan wneis ymholiad am dano, cefais ei 
fod wedi gadael y wlad. Creodd hyn amheuaeth ynof, ac ym- 
roddais i chwilio ddydd a nos i fy amgylchiadau. Yn fuan 
iawn cefais allan fod y gẃr ieuanc yr oeddwn bob amser yn 
meddwl cymaint o heno wedi fy nhwyllo o dri chant o bunau. 
Yr oedd yn hwyr ar y nos arnaf yn dychwelyd adref wedi 
gwneud y darganfyddiad, ac yr oeddwn, fel y gellwch ddych- 
ymygu, wedi dychrynu a ífyrnigo. a mwriad oedd rhoi yr achos 
yn llaw y jiolice ar unwaith. Dywedais y cwbl wrth fy merch, 
oblegid wrthi hi yn uuig y gallwn siarad am y peth ar y pryd. 
Dychrynodd yn fawr. a rhoàdodd ei breichiau am fy ngwddf a 
chrefodd dan wylo yn hidl am i mi beidio sôn wrth neb am y 
peth— nad oedd tri chant o bunau yn Uawer i mi, ac am i mi 
gofio ei holl wasanaeth a'i íîyddlondeb. Gwrandewais arni, 
ond bychan a wyddwn i y pryd hwuw y rheswm am ei phleid- 
garwch iddo. Winciaia ar y cwbl, ac ni chlywodd neb air am 
y peth o'r dydd hwnw hyd heddyw, oblegid ni allwn omedd 
unrhyw ddymuniad o eiddo fy merch— y hi oedd fy mhobpeth 
yr adeg hono. ünd nid oedd cwpan fy ngoüdiau wedi ei ilenwi 
eto. Yr oedd y brofedigaeth chwerwaf— a'r hon oedd yn fwy 
— yn annhraethol fwy na fy holl brofedigaethau eraiU gyda'u 



ENOC HUWS. 341 

gilydd, yn fy aros. Ni wnaf fanylu. Ond ceiaiwch ddychym- 
ygu fy nheimladau pan, un diwrnod, y daethum i ddeall nad 
digon gan y gẃr ieuanc oedd lladrata tri chant o bunau oddi- 
arnaf, heb dwyllo a darostwng fy merch. Yr oedd ŵyr bach i 
mi wedi ei eni cyn i mi wybod na drwgdybio dim. Bu agos i 
mi ddyrysu yn fy synwyrau, a bu'm yn diolch íiloedd weith- 
iau nad oedd y dyhiryn a fu yn achos o'r hoU ddrwg o fewn fy 
nghyrhaedd, onide yr wyf yn sicr y buaswn wedi ei lindagu, 
hyd yn nod pe gwybuaswn y cawswn fy nghrogi dranoeth. 
Nid edrychais ac ni siaredais à fy merch am fis. Tr oeddwn 
yn ynfyd, mi wn, a pha boen a achosodd hyny iddi hi a minau 
wed'yn, Duw yn unig a ẃyr! Yn wir. achos rhaid i mi ddweyd 
y cwbl wrthych, ni siaradais air byth â hi. Mi eis i'w golwg 
ychydig o funydau cyn iddi farw ; ac mor brydferth oedd hi 
hyd yn nod yn nghrafangau angau ! (ac yn y fan hon eto tor- 
odd yr hen foneddwr i lawr, ac nid oedd Enoc damaid caletach). 
Crefodd arnaf faddeu iddi, a dywedodd eiriau eraill uad all fy 
nheimladau— er fod oddiar hyny dair blynedd ar ddeg ar hugain 
— oddef i mi eu hadrodd. Yr oeddwn fel ffwl, yn ystyfnig ! Ond 
cusenais hi ddwywaith, ac yr wyf wedi diolch i Dduw filoedd o 
weithiau am i mi wneud hyny. Fy unig gysur, erbyn hyn, 
ydyw. Oymerodd fy merch hyn fel arwydd fy mod yn maddeu 
iddi — ymdaenodd gwên nefol drosei hwyneb anwyl, ac ehedodd 
ei hysbryd ymaith. Am beth amser yr oeddwn fel dyn gwall- 
gof, ac yn fy ngwallgofrwydd gwerthais bobpeth oedd ar fy 
elw. Wedi rhoi y plentvu dan ofal rhyw heu wreigan, a rhoi 
rhywbeth iddi am ei thratferth— dim chwarter digon — aethum 
i'r America. Ond methais adael fy ngofidiau ar ol yn Nghymru 
— yr oeddynt gyda mi yno yr un fath yn union. Gwelais mai 
yr unig feddyginiaeth i mi oedd ymroi i fusnes, — yr oeddwn 
wedi arfer bod â'm hoU íryd mewn busnes. Yn mhen amser, 
bu hyn yn waredigaeth i mi oddiwrth fy nhristwch, oddigerth 
fel y deuai yn awr ac yn y man ar hyd y blynyddau fel cawod 
arnaf. Yr oedd genyf dipyn go lew o arian yn myn'd i'r 
America, a gwneis lawer yno gyda fy musnes. Oddeutu naw 
mis yn ol, rhoddais y busnes heibio— yr oedd fy oed yn galw 
am i mi wneud hyny — teimlwn nad oeddwn fel cynt, gan fwr- 
iadu byw ar fy eiddo yn ddedwydd. Ond ni fedrwn; ac er 
gwneud pob dyfais, nid oeddwn yn hapus. Yr oeddwn yn cael 
mwy amser i feddwl am yr hea bethau. O'r diwedd, pen- 



342 PROFEDIGAETHA U 

derfyuais ddychwelyd i Gymru i ymholi am fy ẃyr, os oedd o'n 
fyw. Meddyliwn mai dyna'r unig ad-daliad a allwn ei wneud 
am fy flfolineb. Penderfynais na chai neb fy adnabod nes i mi 
dd'od o hyd i fy ẃyr, ac os byddai yn werth ei arddel, y 
gwnawn ef yn etifedd. Gwelwch, Mr. Huws, fy mod wedi 
rhoddi y penderfyniad hwnw mewn gweithrediad, ac y mae yn 
dda genyf eich hysbysu fy mod, ar ol dau fîs o ymchwiliad dis- 
taw — fy mod er's rhai wythnosau wedi d'od o hyd i fj' ŵyr, ac 
wedi ei gael yn ddyn parchus yn mhlith ei gymydogion — yn 
ddyn na fydd raid i mi fod cywilydd o hono pau ddaw gyda mi 
i'r America i fod yn gwmni i mi yn fy hen ddyddiau ac i 
etifeiidu fy eiddo." 

" Diolch i Dduw," ebe Euoc, o waelod ei galou. " Ond 
gadewch glywed, syr, pa fodd y daethoch o hyd iddo P 

" Caf ddweyd hyny wrthych rywdro eto, Mr. Huws. Y chwi 
eich hun ydyw fy ŵyr, myfi ydyw eich taid," ebai'r hen fon- 
eddwr, gan ddodi ei wyneb rhwug ei ddwylaw ar y bwrdd. 

Afreidiol dweyd fod Euoc wedi ei syfrdanu, a phan gofia y 
darllenydd, fel y gẃyr yn dda, mor wan oedd ei nervts, afreidiol 
hefyd ydyw dweyd fod yr amgylchiad yn fwy nag y gallai efe 
ei ddal. Yn y man, ychwauegodd y taid : — 

" Ond nid ydwyf wedi dweyd oud un haner o'r haues. Pau 
ddaethum yn ol i Gymru nid oeddwn yn dychymygu nac yn 
dymuno dod o hyd i'ch tad. Yr oeddwn yu credu y buasai y 
diafol wedi gwueud pac o hono ef ei's talwm, oblegid mi a'i 
rhoddais i'w ofal cyn i mi fyned oddicartref. Oud y mao yu 
hir iawu yu ei nol. Eich tad ydyw y dyn— os teilwug o'r enw 
dyn — sydd yn galw ei huu yu Capteu Trefor. Nid dyna ydyw 
ei enw bedydd. Ei wir euw ydyw Euoc Huws, ac ar ei enw et 
y galwyd chwithau gan yr hea Mrs. Amos. Adwaeuais o y 
noBon gyutaf y daethum i'r Brown Cow. Ond er mwyn bod yn 
sicr, cymerais amser i holi ac ymofyn yn ddistaw, ac i sylwi yu 
fauylach arno. Eíe ydyw eich tad, mae'n ddrwg geuyf 
ddweyd; uu o'r acoundrels gwaethuf ar wyneb y ddaear, fel y 
dywedais wrtho heuo yn ei dỳ ei huu. Ac oni bae am danoch 
chwi a'i ferch brydferth, mi rhown o yn ddigon saff cyn nos 
yfory. Onid yw bysedd un troed i chwi yn glyuu yn eu gilydd î' 
Eelly y mae yr eiddo yntau, os ewch i'w chwilio. Mae hyn, 
mi wn, yn ergyd ofuadwy i chwi, er fy mod, o'r oohr arall, yn 
edrych aruo fel peth hynod Eagluniaethol i mi ddyfod yma i'ch 



ENOC HUWS. 343 

atal rhag priodi eich chwaer. Ond peidiwch ymoll'wng, dangos- 
wch eich bod yn ddyn — rhaid oedd i hyn ddyfod i'r golwg, a 
dylech fod yn ddiolchgar. Codwch eich pen i fynu, fy machgeu 
auwyl, dowch, peidiwch rhoi ffordd i'ch teimladau." 

Hawdd iawn oedd dweyd am beidio ymollwng, ond teimlai 
Enoc ei fod wedi ei drywanu yn ei galon, ac ymollwng a 
wnaeth. Nid oedd Mr. Dayies yn adnabod ei ẃyr uac yu 
gwybod mor aensiiwe ydoedd, onide buasai yn gwneud y dat- 
ganiad iddo yn gynilach. Bu raid i Enoc orwedd ar y soffa, ao 
edrychai mor glefydus nes peri tipyn o fraw i'w daid. Canodd 
y gloch am Miss Bifan, a gofynodd iddi gyrchu meàdyg yno ar 
unwaith, yr hyn a wnaeth. Cariwyd Enoc i'w wely, a bu ei 
daid, a Miss Bifan, a'r meddyg, yn gweini arno drwy y nos. 



PENNOD LII. 



YB, OLWa OLAP. 



BoRE dranoeth, teinilai Enoc ychydig yu well, a diau y buasai 
yn abl i adael ei wely oni bae i Miss Bifan ddyfod i'r ystafell 
yn eydyn a'i hysbysu eu bod wedi cael y Capten Trefor yn 
farw ar y soffa y bore hwnw. Yr oedd hyn yn ail ysgytiad i'w 
deimladau, oud derbyniodd Mr. Dayies, ei daid, y newydd gyda 
syndod a gwên, a dywedodd yn ddistaw, megis wrtho ef ei hun, 
— "Mi wyddwn y byddai farw yu ei ddillad." Am Susi y 
meddyliai Enoc o hyd, ac er fod ei serch ati — ar ol deall mai ei 
chwaer ydoedd hi — wedi newid ei nodwedd, nid oedd ronyn yn 
llai. Yr oedd ei galon j-n mron a thori o gydymdeimlad â hi 
yn ei thrallod, ac amryw weithiau yn ystod y diwrnod hwnw 
yr anfonodd efe Miss Bifan, ei househeeper, i Dy'nyrardd, i ym- 
holi yn ei chylch. Yr hyn a arteithiai Enoc oedd pa fodd y 
gallai efe hysbysu Miss Trefor am eu perthynas, ac am yr hyn 
a ddywedwyd wrtho gan ei daid. Deallodd ei daid ei helynt, 
ac ebe fe, — " Gadewch hyny i mi, fy machgen. Mi wn eich 



344 PR OFEDIGAE THA U 

bod mewn traffeith a helbul blin, ond wedi priddo y Capten 
Trefor yna, ni a awn o gwmpas y mater. îilae pobpeth yn 
eiwr o ddiweddu yn dda, oblegid nid yw hyn i gyd ond fíbrdd 
Rhagluniaeth a fí'ordd Duw o ddyfod à phethau i'r amlwg ac 
i'w lle. Yr wyf yu teimlo yn fwy dedwydd y fuuyd hon nag 
y bum er's tair blynedd ar ddeg ar hugaiu." 

Nis gallai Enoc, druan, deimlo fel y teimlai ei daid. Edrychai 
arno gyda chymysg deimladau — yr oedd wedi dwyn arno brofed- 
igaeth lem, ac eto nis gallai beidio meddwl mor ragluniaethol 
oedd ei ddyfodiad i Bethel, — a phe buasai wedi aros fis neu ddau 
yn hwy heb wneud ei ymddangosiad, y fath drychineb ofuadwy 
a gymerasai le. Tawelwyd cryn lawer ar feddwl Euoc pan 
ddywedodd ei daid wrtho, — 

"Nid oes un creadur byw yn gwybod am yr amgylchiadau 
yr wyf wedi eu hadrodd wrthych, fy machgen, ac y mae ' y 
Capten,' chwedl pobl yr ardal yma, wedi cael rhoi taw bythol 
arno, ac er eich mwyn chwi, ac er mwyn ei ferch, rhaid i ni 
gadw y cwbl i ni eiu huuain. Wrth gwrs, ni allwn beidio 
egluro rhyw gymaint, mewn ifurdd ddoeth, i Aíiss Huws— hyuy 
ydyw i Misg Trefor, — a rhaid i ui wueud rhy w ddarpariaeth ar 
ei chyfer o herwydd y cysylltiad sydd wedi bod rhyugoch chwi 
â hi. Mae yn dda genyf ddeall ei bod yn eneth gall, ac y gŵyr 
pa fodd i ymddwyn pau ddaw i ddeall pethau, os nad ydyw ei 
thad wedi ei hysbysu o honynt eisoes wedi i mi fod yno neithi wr." 

Ceisiodd Enoc ymwellhau oreu y gallai er mwyu myu'd i 
gysuro Miss Trefor, a gwnai ei daid helyd ei oreu iddo, oblegid, 
erbyn hyn, yn Siop y Groes yr arosai yr hen ẃr. Methodd 
Euoc a bod yu ddigon cryf i fyn'd allan hyd ddydd claddedig- 
aeth y Capten. Ond ni adawyd Susi yn unig. Yr oedd yuo 
ŵr ieuanc arall er's deuddydd yn bur ofalus o honi, ac er ei 
fod wedi dyfod adref ar amgyichiad galarus iddo ef, yr oedd 
wedi gweinyddu Uawer o gysur iddi. A oedd Susi yn anfl'ydd- 
lon i Enoc ? Dim perygl. Yr oedd ei gair cystal a chyfraith. 
Ond yr oedd Wil mor garedig, ac mor dêg ei olwg, a chanddo 
gymaint i'w ddweyd, ac mor, ac mor, &c., &c. 

Yr oeddid wedi bwriadu claddu y Capten a Hugh Bryau yr 
un dydd, ond o herwydd fod y cyntaf yn " chwyddo," bu raid ei 
gladdu ddiwruod yn gynt. Gan adael ei daid gyda bocs o 
BÌgàrs yn ei ymyl yn mharlwr Síop y Groes, ymlwybrodd Enoc 
gydag anhawsder i Dy'nyrardd erbyu yr aüeg yr oedd y cyn- 



ENOC HUWS. 345 

hebrwng i gymeryd lle. Wrth gwrs, gyda theimladau newydd 
a rhyfedd yr aeth efe yn ei flaea i edrych am Miss Trefor, ac ni 
eynwyd ef yn fwy yn ei fywyd na phan gafodd hi yu y parlwr 
bach yn eistedd ar y soffa fel delw â'i llaw yn llaw Wil Bryan, 
yr hwn a eisteddai wrth ei hochr. Can gynted ag y gwnaeth 
Enoc ei ymddangosiad, tynodd Susi ei Uaw yn rhydd, ac 
edrychodd yn syth yn ei wyneb, fel pe buasai yn ceisio dweyd 
— " Peidiwch ag amheu, Mr. Huws, yr wyf yn dal yn ffyddlon 
i chwi." Gwasgodd ei law yn dỳn a thorodd i wylo yn hidl, 
ac ebe hi, dan haner tagu, gan gyfeirio at Enoc, — "Wil, 
dyma'r dyn gore yn y byd." 

Ysgydwodd Enoc a Wil ddwylaw yn garedig, oblegid, erbyn 
hyn, nid oedd mymryn o eiddigedd yn mynwes Enoc at Wil, ao 
yr oedd Wil yntau yn ddigon o foneddwr, wedi clywed gan ei 
fam fod Susi ac Enoc yn myn'd i'w priodi, i deimlo yn dda a 
chynhes ato. Ond cyn iddynt gael siarad ychydig eiriau, dyna 
gythrwfl a thrwst yr arch yn cael ei chario i lawr o'r Uofft, a 
rhywun yn nol cadeiriau, a Mr. Brown, y person, gyda'i lyfr 
wrth y drws. Cerddíii Wil ac Enoc efo'u gilydd yn y cynheb- 
rwng, a theimlai yr olaf mor eiddil a diolwg oedd efe wrth ochr 
Wil, a chymaiut gwell match i Susi a fuasai Wil nag ef. Medd- 
yliai Wil am yr hen Gapten yr oeddynt y diwrnod hwnw yn ei 
gludo i'w hir gartref~y fath change a fyddai iddo orfod bod yn 
ddistaw, ac os nad oedd wedi " altro yn arw " oddiar yr amser 
yr adwaenai efe ef, teimlai Wil yn sicr mai y peth cyntaf a 
wnai yr heu Drefor— pa le bynag yr ydoedd yn y byd arall — 
a fj-ddai ceisio perswadio rhy wun i " specilêtio." Ystyriai Wil 
yn onest y byddai gwell siawus i'r giaffer— hyny ydyw ei dad, 
yr hwn y byddid yn ei gladdu àianoeth.—am. promotion nag i'r 
Capten. Wrth gwrs ni ddywedodd efe hyn, ond pethau tebyg 
i hyn a redent drwy feddwl Wil yn y gladdedij,^aeth. 

Pan oeddyut yu sefyll o amgylch y bedd, a Mr. Brown yn 
dadgan gwir ddiogel obaith i fuchedd dragwyddol i'w anwyl 
frawd, digwyddodd Wil godi ei ben, a phwy a welai, yn ei làn 
drwsiad, ar ei gyfer, ond Thomas Bartley. Yr oedd Thomaa, 
gau ystyried fod y gymydogaeth wedi cael gwaredigaeth fawr 
y diwruod hwnw, wedi d'od allan yn ei oreu i'r claddu— sef yn 
y siwt a wisgai efe pan aeth i'r Bala i edrych am Ehys Lewis. 
Nid oedd y dres côt lâs yn edrych bin gwaeth, ac yr oedd y 
goler wèn fawr can stiffied ag erioed. Pan edrychodd Wil arno, 



346 PROFEDIGAETHA U 

yr oedd Thomas yn dal ei het befar fawr ar ei glust dde, ac fel 
pe buasaj yn gwrando beth oedd ganddi i'w ddweyd, ac ym- 
ddangosai yn hynod ddefosiynol. Yr oedd yr olwg arno y trêt 
goreu a gawsai Wil er's blynyddau, a daeth mil o adgofion 
digrif i'w feddwl, fel y bu raid iddo guddio ei wyneb rhag i 
bobl feddwl ei fod yn cellwair ar amgylchiad mor ddifrifol. Yr 
oedd Thomas yntau wedi canfod Wil, a chan gynted ag yr aeth 
y gwasanaeth drosodd, bras-gamodd ato, a chan ysgwyd llaw 
àg ef at y penelin, ebe fe — 

" Wel, yr hen bru ! a 'rwyt ti wedi dwad i'r fei o'r diwedd ? 
Llewt ti wedi bod yn cadw, dwed ?" 

"Yn Birmingbam y bu"m i ddiweddaf, Thomas," ebe Wil. 

" Debyg ; mi wyddwu ma yn un o'r gwledydd tramor ene 
roeddat, ne y basen ni wedi clywed rhwbeth am danat ti cyn 
hyn. Wyst di be, 'rwy't ti wedi mynd yn strap o ddyn nobyl 
anwêdd — wyt ti'n meddwl aros tipyn ?" 

" Mi fyddaf yma am dipyn, beth bynag. Sut mae Barbara, 
Thomas ? " gofynai Wil. 

" Cwyno gan 'i lode o hyd, wel di, 'n siampal. Mi ddoi acw 
on ddoi di ? Ma gynat ti lot i ddeyd rwan, mi dy wranta. Ma 
acw fwyd yn tŷ, cofia. Paid a bod yn ddiarth.'" 

" Dim peryg, Thomas. Mi ddof acw gynted y bydd yr helynt 
yma drosodd," ebe Wil. 

"lë, helynt mawr ydi o hefyd, a ma'n Iwc ma unweth ma 
o'n digwydd yn oes dyn, ne wn i ddim be fase'n dod o honom 
ni," ebe Thomas. 

Yn mhen deuddydd, hyny ydyw, dranoeth arolcladdu Hugh 
Bryan, aeth. Enoc a'i daid i Dy'nyrardd. Ymgymerodd y taid 
à'r gorchwyl annifyr o egluro i Miss Trefor ei pherthynas âg 
Enoc. Cyn myned yno yr oedd Enoc a'i daid, er mwyn arbed 
teimladau Miss Trefor, wedi penderfynu peidio sôn dim am an- 
onestrwydd ei thad tra yr oodd efe yn ngwasauaeth Mi'. Dayies, 
oblegid nid oedd un amcan da yn cael ei gyrhaedd wrtb gicio 
ceffyl marw. Parhaodd y cyfarfod am rai oriau, ond nid budd- 
iol a fyddai i mi adrodd ei hanes, canys bu yno gryn wylo ac 
ocheneidio, ac nid dedwydd ydyw ysgrifenu am bethau felly. 
Gwnaeth Enoc uu peth yno nad oedd— er mor rhyfedd ydyw 
adrodd— wedi ei wneud o'r blaen— cusanodd Miss Trefor. Ao 
y mae pobpeth. yn dda sydd yn diweddu yn dda. 

Wedi rhai dyddiau gwerthodd Miss Trefor ddodrefn Ty'nyr- 



ENOC HUWS. 347 

ardd a phobpeth a berthynai i'w thad, ac aeth i fyw i Siop y 
Groeg gan gymeryd Kit gyda hi. Parhäi Mr. Davies i fyw 
gydag Enoc, ac yr oedd Wil Bryan yn rhanu ei amser rhwng 
cysuro ei fam weddw a difyru teulu— oblegid yr oedd yno deulu, 
erbyn hyn— Siop y Groes. Yn mhen ychydig fisoedd dechreu- 
odd Mr. Davies anesmwytho am gael dychwelyd i'r America, 
ac eto nid oedd yn foddlon gwneud hyn cyn gweled pethau 
wedi eu rhoi ar dir dyogel a pharhäol. Prysurwyd yr amgylch- 
iadau. Un bore heb fod neb o'r cymydogion yn gwybod dim 
am y peth, gwnaed "Wil a Sus yn ẃr a gwraig yn hen eglwya 
y plwyf. Gweithredai Enoc fel gwas a Miss Bifan fel morwyn 
priodas, a thaid Enoc yn "rhoi" y briodasferch. Pan oedd y 
seremoni drosodd, cychwynodd "Wil a Sus ymaith, ond gwaedd- 
odd Mr. Browu a Mr. Davies ar unwaith— "Aroswch ! dydan ni 
ddim wedi darfod eto," ac ebe Enoc — " Mae tro da yn haeddu 
un arall." Trawsffurfiwyd "Wil yn was a Sus yn forwyn, a 
phriodwyd Enoc a Miss Bifan yn y fan a'r lle. Yr oedd hyn 
wedi ei gadw yn ddirgelwch hollol rhwng Mr. Brown, Mr. 
Davies, Enoc, a'i gariad newydd. Dychwelodd y cwmni, a Mr. 
Brown gyda hwynt, i Siop y Groes i fwynhau brecwest rhagor- 
ol. Nid oedd ond un difi'yg yn y ddarpariaeth hyd yn nod yn 
nghyfrif Mr. Brown, yr hwn a ddywedodd yn breifat wrth 
Enoc— 

"Mi dylase bod yma tipyn bach o gwin, Mr. Huws, ar am- 
gylchiad fel hon, yn ol pob sens. Ond dydach chi, Calfins, 
erioed yn gwybod sut i gneud pethe yn first class, er bod gynoch 
chi modd." 

Teimlai Enoc ei hun fod rhywbeth yn fyr, ond prin y credai 
fod y byrdra yn y cyfeiriad y soniai Mr. Brown am dano. Aeth 
y ddau gwpl priodasol, aKit a Mr. Davie3 gyda hwynt, ymaith 
gyda'r trêa canol dydd. Yn mhen yr wythnos dychwelodd 
Wil a'i wraig i Siop y Groes, ond ni welwyd Enoc a'i wraig, na 
Mr. Davies, na Kit, byth mwy yn Bethel. 

Wil, erbyn hyn, oedd perchenog Siop fawr y Groes. Pa fodd 
y daeth y Siop yn eiddo iddo, ni pherthyn i neb wybod, ac nid 
wyf finau am adrodd. Cymerodd ei hen fam ato i gyd-drigo, a 
bu Sus yn hynod garedig ati tra bu hi byw. Fel ei ragflaen- 
ydd bu Wil Bryan yn fasnachwr llwyddianus, a daeth toc yn 
ẃr o ddylanwad yn y dref. Y gauaf cyntaf ar ol ei ddychwel- 
iad i'w hen gartref, traddododd yn ysgoldy yr Hen Gorph gyf- 



348 PROFEDIGAETHAU ENOC HUWS. 

rea o ddarlithiau, y rhai a wnaethant enw mawr iddo. Testyn 
y darlithoedd oedd " Y ddynol natur." Def'nyddiodd Wil y 
teitl '• Y ddynol natur," yn hytrach na " Y natur ddynol," er 
mwyn cyfarfod â chwaeth lenyddol y gwahanol enwadau. 
Byddai yr ysgoldy yn orlawn bob nos y byddai Wil yn darlithio, 
er fod y mynediad i mewn trwy docynau chwe' cheiniog. 
Cymerai Thomas Bartley ddau docyn i bob darlith— un iddo ef 
ac un i Barbara — er na fedrai Barbara, druan, fyn'd di'os y 
rhiniog gan " boen yn ei lode." Yr oedd ffyddloudeb Thomas 
i'r darlithoedd wedi bod mor fawr fel y mynodd Wil ef yu 
gadeirydd i'r ddarlith olaf o'r gyfres, a theimlai yr hen frawd 
o'r Twmpath hyn yn gryn anrhydedd, a chreodd eiiìdigedd 
anfarwol yn mynwes yr hen Sem Llwyd tuag ato. Noswaith 
heb ei bath oedd hono pan oedd Thomas Bartley yn gadeirydd. 
Prynwyd saith gant o docynau, er na ddaliai yr ysgoldy ond 
deucant. Mae darlithiau Wil wedi eu hysgrifenu mewn llaw 
fer, i fod yn mhlith fy mhapyrau, yn rhywle, pe gallwn dd'od 
o hyd iddynt. Ond gan mai Profedigaethau Enoc Huwa ydyw 
testyn fy hanes, ac yntau, erbyn hyn, yn byw bywj-d boneddwr 
yn òhicago, ac yn fawr ei barch, waeth i mi derfynu yr hanes 
yn y fan hon nag yn rhywle arall, ac hwyrach y dy wed rhy wrai 
ydylaawn fod wedi ei derfynu er's talwm. 



DlWEDD. 



WREXTIAM : ARGRAFFWYD GAN HUGHES AND SON. 



s?^. 



^ 



Ji 



